Доброго времени суток.
4 февраля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 500 плюс какой-то.
32.
532.
Первый выпуск недели.
Гиковский.
Состав полный.
И даже на огонек зашел Леха.
Леха, здравствуй.
Всем привет.
Давно не было, и вот опять пусть они пока порадуются и прочувствуют, и мы прослушаем нашего Digital Ocean любимого, потому что у него есть всегда что сказать.
Созданно при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну, ладно.
Мы все эти новости знали.
Про 10 долларов на аккаунт, которые через раз работают, Грей, через раз работают, не зря.
Ну так пишу я каждый раз, а видишь, работают через раз.
Вообще КПД 50%, любой паровоз бы позавидовал.
Подожди, а двигателя внутреннего сгорания сколько?
Ну, в общем, по-моему, тоже не 50%.
Пусть нам, наверное, от двигателя зависит.
Черт его знает.
Зависит же еще от чего считать.
КПД от сгорания или от чего?
Как это, чего?
Полезного действия.
Полезное действие чего?
Ну вот вложили в нее, в автомобиль, энергию в виде каких-то джоулей, которые при сгорании бензина можно высовывать.
При сгорании, то есть от сгорания бензина.
А что он еще с бензином делает?
Всасывает его и... Ну, чисто теоретически можно же представить себе, например, посчитать... Холодный термояд бензина?
Да, конечно, конечно.
А я точно в гиковский выпуск попал?
Ну, вообще, это довольно гиковский вопрос.
Мы разминаемся.
Погоди, а Джоули, ты знаешь, что такое Джоули?
В смысле?
Я Леху спрашиваю, он не понимает.
Гиковский выпуск, Алексей, отличается от Негиковского тем, что половина публики не понимает, о чем мы говорим, половина считает, что мы несем ерунду.
Вот тема с бензином как раз подходит.
Она очень-очень... Она как раз подходит, потому что мы домашку делаем, и у нас как раз сейчас физика проходит на теплоты сгорания, теплоты замерзания, все такое.
А у вас там СИ или СГС?
А СГС это что?
Видите, мы вполне в гиковском выпуске.
Это твое паровозное прошлое говорит в тебе игры?
Нет, это вообще физическое прошлое.
Сантиметр, грамм, секунда.
Окей, я напомню нашим слушателям, что по главному и корневому образованию у нас в игре железнодорожник.
То есть в этот подкаст даже железнодорожников берут.
Умеете ходить вдоль пути из железяка и стучать по ним?
Я так понимаю, этим ваши коллеги занимаются.
Тоби, да?
Ну да.
Давайте посмотрим на темы.
И я хочу спросить Ксюшу первым, в первую голову.
Ксюшенька, зайнька.
Скажи гав или мяу.
Ты же ничего еще не спросил, как я могу тебе гав сказать.
Надо сигнал подавать ответный.
Знаешь, Роджер, Роджер и всякие прочие ключевые слова.
Я-то тебя не вижу.
Не вижу, что глаза подняло и смотришь умилительно и пристально на меня.
Хотя, конечно, ты так делаешь.
Два часа в неделю обязательно так делаю, да.
Обязательно.
На тебя смотрит ли первая тема?
Я знаю, ты дальше в первый, второй, третий не ходишь, поэтому сразу начнем с тебя.
Первая смотрит на тебя, как они, JVS, GVFS.
Майкрософт, оказывается, придумал гиду, чтобы гид стал еще более гидовым.
Или это не твой вопрос?
Так, ну, можно обсудить.
Я просто не понимаю, там, где breaking news?
Ну, можно, да, абсолютно.
Ну, можно про GitLab поговорить.
Нет, нет, на самом деле, про GitLab мы, на самом деле, говорили в прошлый раз, вроде бы, если я правильно помню.
Вообще... Они только выпустили.
Нет, нет, не говорили.
Это событие свежее.
Сейчас тогда туда сходим.
Но вообще про Git Virtual File System нужно начать издалека.
Во-первых, Microsoft, ребята, очень большие молодцы, потому что они, по сути, делают очень правильное движение.
Как вы, наверное, знаете, в большинстве компаний...
есть собственные системы построения, работы с исходными текстами и билдами, и в Гугле, и в Майкрософте.
Я не знаю сейчас ничего про Фейсбук, но в Гугле и Майкрософте есть свои собственные системы сборки, в основе которых лежит распределенная файловая система в сочетании с системой контроля версий.
И у Гугла, и у Майкрософта она есть, у Гугла и та, и другая закрытая.
То, что они сейчас выкладывают важную часть такой системы,
базирующийся на GT, это на самом деле довольно интересный и большой шаг.
Много вопросов вызывают детали.
Вот, например, название.
Люди, которые вообще под Linux хоть какое-то время проводят, они знают, что GVFS это на самом деле GNOME Virtual File System.
Последние что-то 15, наверное, лет.
Вот хочется спросить, они вообще как бы совесть-то не потеряли?
Да, дядька, у меня для тебя простой ответ есть.
Эти козлы в свое время назвали свою какую-то там хрень UWP.
О чем с такими людьми можно разговаривать про название?
Ну да.
Собственно...
Что такое Git Virtual File System у них?
Это такая система, которая, если я правильно понимаю, до сих пор под Linux нет, она у них выпущена исключительно в сборке под Windows.
Это виртуальная файл-система, построенная поверх ГИТА и позволяющая ему намного эффективнее работать.
Погоди, не поверх ГИТА, а из-под ГИТА.
Ну да, в смысле она как... Для ГИТА.
Она, знаешь, для ГИТА, в середине ГИТА, условно говоря.
И я смотрел первую презентацию, она была довольно давно, что-то типа дня три, наверное, назад уже.
То есть новость свежая, вчерашняя, а презентация была довольно давно.
Ее показывали вот на сейчас идущей гитовой конференции на GitMerge.
И, собственно говоря, там есть офигенные цифры про то, что...
если... У них есть огромный репозиторий, в котором лежит код Windows, в котором, так, чтобы вы понимали, что-то в районе 300 гигабайт файлов.
3,5 миллиона файлов, короче.
И если с Git поверх NFS GitClone занимал 12 часов, то с GVFS GitClone занимает 5 минут.
Собственно, вот ради этого по большому счету и делались...
такие вот, как это сказать, такие вот штуки.
Мне кажется, там про статус интересно.
Ну, про команду статуса.
Она до сих пор у них занимает 5 секунд.
Мне кажется, 5 секунд для статуса это все-таки как-то многовато.
Тут важный момент.
Сравнение.
5 секунд занимает... Да, было 10 минут.
Сравнение с 10 минутами, это просто небо и земля.
Я просто не понимала, как можно работать, когда это 10 минут.
И, кстати, еще 5 копеек.
Как человек, который дочитал статью...
Это драйвер еще пререлиз, то есть это не то, что еще работает только на Windows, это работает, еще и на Windows не работает, но то есть это базируется, вот эта фича на пререлизном драйвере файловой системы.
Погодите, а вот для тех, кто в танке, вот мы с Лехой сидим, вообще ничего не понимаем.
Вот как это выглядит с точки зрения стороннего наблюдателя?
Я, судя по тому, что речь про статус идет, да, какой-то,
Это и локальная замена файловой системы, в которой гид держит свои блобы.
То есть это и с двух сторон она такая, и с той, и с этой.
Примерно так.
Это двухстороннее решение, но, в смысле, оно и с серверной, и с клиентской стороны, условно говоря.
Ну, условно.
Мы-то знаем.
Когда ты приходишь с вопросом про сервер в реддит гита, в сабреддит, тебя сразу посылают читать сайтбар.
Говорят, у нас в гите не бывает серверов.
Что вы тут несете?
У гита не бывает серверов, но у GVFS бывает сервер.
Понимаешь?
Не, а вообще какой смысл?
Вот говорится про сравнивание гита на NFS.
NFS — это сетевая файл.
Нет, нет, в смысле, там лока... Нет, сейчас, чтобы ты понимал, NFS в данном случае — это штука, которая работает быстрее, чем локальный жесткий диск.
То есть на самом деле правильно говорить про то, что гит-статус на их репозитории на SSD-диске занимает 10 минут.
А что же у них такие репозитории?
Собачат здоровые.
Ну, 270 гигабайт.
Не, а зачем?
Почему это не на iSCSI, там на NFS, прям на прямой файл?
Я тебе еще раз говорю, это на самом деле, там просто ограничением на самом деле является неодиск.
Я когда сказал на NFS, я имел в виду как раз в идеальных условиях, на iSCSI, на NFS, вот это будет те самые 10 минут.
Ты не забывай, что статус, на самом деле, довольно сложный процесс.
Он поднимает кусок history, в смысле, поднимает кусок лога, он проверяет состояние огромного количества объектов, и все это, очевидно, занимает просто даже банально CPU.
Нет, ну, гид статус, если ты берешь, это же статус локальных твоих исходников.
Ну да.
Он идет против всего дерева.
То есть, без того, чтобы по локальной системе и по всему дереву идти, он посылает запрос куда-то.
Нет, ну, в смысле, там, типа, это смешанный процесс.
Тебе нужно поднять по гид-статусу большое количество объектов из базы.
Каждый подъем этого объекта выглядит так.
Дай мне объект номер такой-то.
Ну, вот он, значит, типа, сначала является сик, потом походит.
Нет, гид-статус, он локально выполняется.
Так я тебе про локальный и говорю.
Ты обращаешься к файловой системе.
Еще раз.
Когда вы говорите, что слово сервер в GTA не существует, в данном случае функцию сервера выполняет файловая система.
В этом конкретном случае функцию сервера выполняет файловая система, которая является виртуальной, не настоящей.
Она типа сетевая.
Бывает файловая система, которая прям локальная.
В ситуации, когда ты говоришь даже на простейший объект внутри гита, типа что тебе нужно почитать этот объект, выполняются все функции от файловой системы, как ты понимаешь.
Когда у тебя их много, да еще и, не дай бог, параллельно, в этот момент начинаются проблемы.
В случае с GVFS происходит много интересных вещей.
Например, когда ты работаешь с ней из гита, она поднимает сразу все последние объекты, которые тебе необходимы, и передает их тебе одним батчем.
По крайней мере, судя по всему, что рассказывалось на презентации.
Судя по всему, она еще как-то оптимизирует или кеширует, или лениво загружает, собственно, сами эти самые блобы, сами данные.
Да, оно очень прикольно.
Оно тебе выдает, на самом деле, когда тебе нужно поднять гитовский объект, некоторые из объектов занимают мегабайты, как ты понимаешь, а она, зная, какую команду ты используешь, отправляет тебе, по сути, только те данные, которые тебе необходимы.
В результате ты получаешь не весь набор данных, а только тот, который тебе необходим прямо сейчас.
Нам с Лешей, людям, которые пришли из мира джавы, в которой, знаешь, легаси много, и при помощи гуана и палочек вот такое делают часто,
Это вызывает сильный дежавю.
То есть сам по себе гид, как система, настолько неэффективно работает даже с локальной файловой системой при относительно разумных размерах.
Ничего в этих 300 гигабайтах нету дикого.
Что ей необходимо вот такую сбоку приблуду угородить.
Тут же важный вопрос звучит по-другому.
Альтернативы-то какие?
Ну да, нам это тоже всякое начальство энтерпрайзное приговаривает, когда мы удивляемся на DKL Legacy и говорим, ну вот что это такое, давай все выбросим, перепишем.
Нет, нет, надо дописать кастрюли.
Я так понимаю, это движение как у революционных баз данных, то есть если взять какой-нибудь Oracle или MySQL, у них можно дата-файлы хранить просто как файлы,
А можно, например, подключать напрямую диск.
И здесь идет то же самое, где вот эта гитовская файловая система, она напрямую с диском напрямую раскладывает какие-то данные.
И вот здесь вот какая-то такая супероптимизация получается, когда гид работает не с файлами,
Нет, здесь речь не идет о блоковом и противонеблоковом вот этом девайсе, о чем ты имеешь в виду.
Они, если я глубоко правильно понял, это совершенно более высокий уровень абстракции, а не низкий уровень абстракции.
Вот эта их балалайка, она сильно заточена по то, что от гита может прийти.
И именно из-за этого оптимизация достигает, а вовсе не снижением уровня, типа ближе к железу.
Я прав?
Да.
Да-да, примерно так.
Нужно при этом понимать, что, еще раз, это сейчас штука, которая работает только под Windows.
Не очень понятно вообще, работает она или нет, потому что единственное, где я видел ее работу, это на презентации чувака из Microsoft.
При этом... Бобук, но они же сами советуют только это в эмке пробовать и не пробовать это на своих локальных машинах.
Да-да, конечно.
Реальные люди, наверное, так просто в песочнице попробовали.
Поэтому, я думаю, странно это увидеть у кого-то.
Ну, кто-то, наверное, адепт, наверное, уже есть.
Ну, хотя я согласна, что, наверное, даже если ты адепт Windows и у тебя нет 300 гигабайтных репозиториев, может быть, и нет смысла тебе это пробовать.
Потому что если у тебя и так статус 1 секунда, ну, да, может быть, будет меньше.
Это парадоксальный продукт, извини, Илюша, перебил.
Потому что для тех, у кого есть такая проблема, я смотрю на Facebook, на тебя, Ксюша, я смотрю на Google, смотрю на Microsoft, такое решение есть.
А всем остальным простым смертным?
Я даже с трудом себе представляю, кто же такую репозиторию заведет, на котором 3,5 миллиона файлов появится и 270 гигабайтов размера.
Как-то решает эту проблему их собственную, я понимаю.
Молодцы, открыли для всех.
Конечно, конечно.
Но только нужно понимать при этом, что это не только проблема Майкрософта.
Есть много корпораций больших, у которых монолитный репозиторий, как это сейчас принято в корпорациях делать.
И на самом-то деле, ну, и даже подход-то, ты понимаешь, не новый.
Вот если, не знаю, сейчас я скажу слово, я не знаю, вспомните вы или нет, помните, был такой ClearCase?
Да.
Ну, он как бы не IBM-овский, а Rational-овский еще был до того, как IBM купила, но да.
И, по сути, это вот, собственно говоря, оно.
То есть ClearCase, он работал ровно так.
У него было сложное хранилище, она при этом централизованная была система, конечно же.
Сложная система...
централизации хранения исходных текстов, системы автоматических билдов, которая в сети происходила.
Короче, ClearCase — это прям вот такое ощущение, что GVFS — это кусок ClearCase.
Не, а вообще вот когда такие новости проходят, у меня всегда... Я сам для себя задаюсь вопросом, а какой смысл подобного вот каминг-аута?
То есть есть корпорации, у них есть какие-то внутренние продукты.
Эти внутренние продукты, они работают только в локальных условиях.
То есть у Гугла там завязано на внутренние какие-то сервисы сборки, там управление контейнерами, что-нибудь такое.
У Майкрософта это завязано все на Винду, это завязано на их большой репозиторий.
И как бы смысл этого всего, неужели они ожидают, что какая-то большая компания, не знаю, с сопоставимым репозиторием, IBM какой-нибудь есть, Rational Project.
Они скажут, ой, да, вот Microsoft выложила вот этот репозиторий, давайте-ка мы им будем помогать развивать этот репозиторий и у себя все перепишем на этот репозиторий, будем у себя использовать.
Никто, ни Facebook, ни IBM, ни сопоставимые никакие корпорации, они не будут это использовать.
А каким-нибудь маленьким нахрена это надо?
А у меня есть для тебя ответ.
Я, собственно, с тобой согласен.
Я тоже не понимаю, какую проблему это для широкой публики решает.
Но могу себе представить ситуацию, когда какой-нибудь, например, Яндекс, который недостаточно велик, чтобы быть Фейсбуком.
Яндекс, богу словно.
Не знаю, Mail.ru, кто угодно.
из таких среднего размера игроков, еще не маленькие, уже не маленькие, но еще небольшие, сталкиваются с тем, что статус у них, пусть не 10 минут занимает, но 5.
Как бы еще не так больно, чтобы самим воротить огород, но достаточно больно, чтобы посмотреть по сторонам.
Ну, такие люди, они начинают свое по деле переписывать, подделывать.
Напишем свой велосипед.
А тут уже написали велосипед, целый Microsoft.
В состоянии среднего, да, то есть ты говоришь там про какие-то средние, типа Яндекса и МЛРУ, кто в них в своем уме будет переходить на какие-то другие репозитории, они будут свой там развивать, как-то что-то подпиливать.
Это совсем маленькие, да, они могут себе позволить поменять репозиторий.
Типа, вот мы сейчас на BitPacket хостимся, ой, давай-ка мы переедем на GitHub полностью, ой, нам на GitHub не понравилось, давайте на GitLab.
Маленькие компании, да, с маленькими репозиториями, они могут так вот туда-сюда мотаться, а большие, даже средние, себе такого позволить не могут.
Бобок, вы можете позволить себе такое?
Во-первых, конечно, можем.
Нет такой проблемы.
Вот реально просто нет такой проблемы.
Яндекс за последние 10 лет три раза переезжал из системы, из одной системы репозитория в другую.
Сейчас идет плавная миграция
в четвертую, к сожалению, написанную самими.
Я бы не сказал, что мне нравится это решение, потому что оно тоже провоцирует, как и большинство корпораций, ничего провоцирует, а в ее основе находится единый монолитный репозиторий.
И, на мой взгляд, это как бы не лучшее решение.
Нонсенс.
Прямо скажем, нонсенс.
Ты подтверждаешь мою мысль.
Но здесь есть момент.
Ты просто ошибаешься, когда думаешь, что Microsoft это делает для того, чтобы это использовали другие корпорации.
Это вообще большой, такой серьезный вопрос на тему, зачем корпорации занимаются open source.
То есть, на самом деле, единого ответа нет, но это точно не для того, чтобы другие корпорации зачем-то начали этим пользоваться.
У меня есть идея, Бобок, можно?
Мне кажется, что особенно для Майкрософта сейчас это информационный повод.
Майкрософт сейчас билдит впечатление о себе тем, что они очень открытые, тем, что они очень open source, тем, что они часть комьюнити.
И вы помните, что была какая-то недавно статистика, что вот Майкрософт контрибьютит в open source больше всех.
То есть, выкладывая все это, которое, в общем, может никому и не надо...
это все равно можно представить как вклад в комьюнити.
Особенно для Microsoft, которые были против этого комьюнити так долго.
Ну, не против, но немножко как бы с ним не в таком, не в едином порыве.
И мне кажется, что...
В принципе, они достигли желаемой цели.
Мы уже 20 минут их обсуждаем, и все косточки уже перемыли.
Честно сказать, я вот конкретно в эту версию, в смысле про то, что это пиар, вообще не верю.
Причина вот какая.
На самом деле, на выкладывание такой штуки в open source убивается огромное количество сил и денег.
Нужно написать документацию, нужно в 10 раз еще раз причесать код, посмотреть на то, что он не страшный и его не стыдно выкладывать.
А там, кстати, нормальный код, если не смотрели, загляните, он такой, довольно аккуратный.
Нужно подготовить достаточное количество презентаций и все вот это вот.
Это настолько дорого, что сильно проще взять и выложить очередной кусок .net'а,
Сказав, ура, мы выложили дотнет, которым пользуются полмиллиона человек во всем мире.
Срочно, пожалуйста, про это расскажите.
Это будет сильно легче.
Да ладно, у нас следующая тема, которая идет вместе с ней.
Тоже в эту сторону?
У меня есть гипотеза, зачем на самом деле это делается.
Да, при этом в чате пишут, пиар среди гиков.
Чуваки.
Это очень грустно, но большая часть корпораций клали на вас с прибором.
И на нас, на меня в том числе, к сожалению.
Никому пиар на гиков не нужен.
Много раз, знаете, была такая гипотеза в седьмом-восьмом году популярная.
О том, что гики — это опинион-лидеры, и вот ты пиаришься на гиков, он приходит домой, и, значит, маме там, и всем своим друзьям, и всем знакомым рассказывает, какая замечательная компания, и как все это хорошо работает.
Оказывается, к сожалению...
Так не работает вообще.
Есть... Кстати, взаимно со стороны гиков, это как Microsoft выглядит, как из того анекдота.
Но стоит один раз трахнуть козу... Да.
И здесь тоже.
При этом у меня есть гипотеза, зачем на самом деле Microsoft и прочие ребята это делают.
Потому что выкладывая такую штуку в open source, ты провоцируешь своих будущих работников...
посмотреть на то, как оно работает, и, приходя на работу, ты уже немножко, чуть-чуть морально готов к тому, чтобы с этим работать.
Я смотрю на это в комьюнити, который делает фронт-энд, который BEM.
Ребята многие годы пытаются продвигать тулу.
как бы это сказать, тот подход к верстке, который есть в Яндексе, в сообщество разработчиков, и там понятно, как это работает.
В смысле, там прямо понятно видна польза.
Видна польза в том, что когда к тебе приходит новый разработчик, он уже знает, как ты что-то от него ожидаешь.
Вот такие штуки работают.
А просто пиарных гиков на самом деле, в общем-то, нет.
То есть это действительно так финансово работает, но сколько разработчиков узнали про ваш этот BMC?
Сколько разработчиков?
По статистике сейчас около 80% приходящих фронтендеров знают, как это работает, читали статьи и многие вообще практикуют сами по себе.
80 процентов, большая цифра, если что.
Погоди, у меня есть противодовод к тому, что ты наговорил.
То есть, ладно, я понимаю про такие нишевые продукты, ну, GFVS, который GVFS, я с тобой согласен, это непонятно, зачем им надо.
Ну, просто, чтобы было.
Но, например, если мы говорим про Visual Studio Code, каким образом он тебя готовит?
Сказать, что Visual Studio Code, который вышел как раз в версии 1.9, это следующая тема, что я выбрал, типа большая версия, жирная и толстая, что это замануха к большому Visual Studio, ну это как-то совсем наивно.
Нет, я сейчас говорил исключительно про Open Source, про вот эти Open Source большие проекты.
Вот это тоже Open Source большой проект.
Ну, это другое, это не про технологии вообще, это на самом деле пользовательский продукт.
Да, то есть он им нужен зачем-то, как раз для этих самых опинион-лидеров, как раз для этих самых гиков недобитых.
Вот, кстати, по поводу вот этой длинной тирады про то, что на гиках не работает, есть один очень дружественный подкаст к этому, к радиоте, и там уже собралось три человека, которые...
в тайтле имеют developers evangelist или developers advocate, я уже не знаю, они там все меняют.
И эти люди, которые реально у них должность заниматься тем, что вот среди гиков проводить агитацию своих технологий.
И то же самое у Microsoft, скорее всего, те же есть евангелисты, которые все это делают.
И этот результат может быть не сам по себе,
вот этот Visual Studio, а как раз результат какого-нибудь евангелиста, которому план спустили, нам надо окучить вот, не знаю, 100 гиков.
Давайте, чтобы мы могли бы такое выложить.
И вот этот вот евангелист подумал, а давайте-ка мы вот это вот и выложим, и вот оно и получается.
Я читал альтернативную теорию как раз в обсуждении вот этого самого вес-кода.
Она говорит, что этот продукт является результатом гнева, внутреннего гнева разработчиков Майкрософта, когда вот этот большой Visual Studio IDE совершенно невозможно разрабатывать в таком молодежном модном хипстеровском режиме, ну типа тип-ляп и в продакшен.
А они хотят.
И вот они как раз вот в эту сторону и пошли, и теперь радостно копают и выкатывают релизы чуть ли не каждый месяц, что с настоящим большим продуктом абсолютно невозможно.
Ксюша, про релиз расскажи.
У меня есть другая гипотеза, гораздо более, как мне кажется, правдоподобная.
Дело в том, что продукт Visual Studio Code вы просто забыли, когда его выложили.
А выложили его на самом деле и выпустили на конференции Build в 2015 году, тогда же, когда легализовали, условно говоря, использование Mono и .NET на линуксовых и макроских машинах.
При этом разрабатывать, напомню, под .NET нормально тогда было толком и не в чем.
То есть был классический Visual Studio Code,
для C-Sharp.
А больше, на самом деле, ничего нормального и не было.
И Microsoft нужно было инструмент какой-то, ну, типа, кроме ReSharper, который позволяет хоть как-то пользоваться .NET.
И на этой волне его и выпустили.
За уши притянуто.
Мне кажется, меньше за уши, чем твоя версия.
Не моя, не моя, а реддитовская.
Если вы почитаете любое обсуждение нового релиза,
этой самой Visual Studio Code, я не то что за ними очень уж пристально смотрю, но посматриваю, то люди, которые все это обсуждают, они далеки от дотнетовских штук и моновских штук.
Они на эту балалайку смотрят с любой другой стороны.
Но редко там кто-нибудь зайдет и скажет, о, круто, теперь у меня в дотнете или в моно будет вот так, вот так.
В основном какие-то перебейщики совсем-совсем из других языков.
Питанистов куча.
Джаваскриптистов какое-то ненулевое количество.
Гошников.
У Гошников оно считается гораздо круче, чем Атом почему-то.
Слушай, но ты же на другой ответ отвечаешь сам себе.
Ты спрашивал, зачем его открыли вообще.
Зачем его поддерживают?
Понятно.
Потому что если ты что-то открыл, то приходится поддерживать.
А открывали его, я тебе говорю, это было на 15-м билде.
И поэтому мне это как раз кажется, что это вполне себе логичное действие.
Называть вот это действие поддержкой, которую они производят, ну, это как-то преуменьшить значение.
А расскажи, что там в 1.9?
Я просто не поставил еще.
Самое главное, у них теперь страница входа прямо как у больших.
Welcome page, которая как в ID показывает, или в Eclipse, по-моему, такая была.
Типа всякой глупости показывает.
Последние проекты, откуда начать?
Вот вам линк на Hello World.
Вот он, на Stack Overflow Link.
Ну, вообще, для дебилов такая специальная входная страница.
Ну, как, завлекают.
Завлекают этих потенциальных владельцев моей игрушки.
Я, кстати, на ноутбуке, соответственно, на одном из ноутбуков, который у меня условно считается портативным для теста, страшное дело сделал.
Вынес Emacs и поставил предыдущий Visual Studio Code с плагином для Python, с ширинами для Python, которые у них, кстати, в отличие от какого-нибудь...
саблайма, все-таки нативная поддержка пакетов, это большое дело.
И он вполне ничего.
А хочешь я твою жизнь сделаю еще лучше?
Ну?
Я тут много лет уже жаловался на то, что не уберут козлы синенькую вот эту полосочку, которая другой еще становится.
То есть ее можно либо спрятать, либо показывать.
А сделайте ее нормального цвета, потому что там полезная информация.
Я могу вас научить, дорогие, как это поменять.
Без такой-то матери и хаканья CSS.
Только хотел сказать с CSS, ну и как же?
Идете на... Открываете свой VS Code.
Идете туда, где плагины раздают.
Ищите штуку, которая странно называется кастом тема.
Просто или кастом тема, или кастом тема в одном слове.
Вот этот, который ставите плагин, он абсолютно ничего на вид не делает.
Но если вы пойдете на страничку гитхаба этого плагина, то он позволяет вам определить десяток другой переменных, которые можно ручками задать цвет всего на свете.
И в том числе фон вот этой полосочки, фон полосочки сбоку, которая называется Activity у них, вот эта серенькая S. И все-все на свете.
И даже улыбающуюся мордочку можно запрятать.
Ты знаешь, так как для меня это больше эксперимент пока, то я стараюсь никакие кастомные темы не ставить и пожить из-из.
Ну, кроме вот, я говорю, типа этого самого экстеншена для питона.
Удивительно, что он реально, по ощущениям, сильно быстрее, чем Atom.
Я не знаю, как бы ты пробовал или нет.
Уже не сильно.
Вот тут я активно пробовал.
У меня на одной машине стоит.
Вот предыдущий.
То ли последний Atom стал сильно быстрее, то ли последний Visual Studio стал сильно медленнее.
Но про быстрее ты говоришь, как оно открывает, да?
Довольно сложные штуки.
Ну да, да-да-да.
Они уже... Раньше это было небо и земля.
Сейчас, да, быстрее немножко.
Ну, ничего такого прямо.
он тоже долго открывает.
Короче, удивительное совершенно ощущение, потому что Microsoft выпустила не IDE, а текстовый редактор с функциями IDE.
который, условно, можно считать рабочим.
При этом я вот сейчас смотрю changelog к 1.9 и вижу, например, что какой-то кусок того, что мне нужно, они, например, исправили.
В смысле, не исправили, а добавили.
Вот у них, например, есть теперь панель для превью маркдауна нормальная.
Да-да, странно, раньше не было.
У них появился скретч-файл, и то, что называется в IDE скретч-файлами, это интерактивный плейграунд.
То есть без создания файла можно там что-нибудь попробовать.
У них появилось форматирование на вставку, тоже странно, что не было.
В Atom я не помню, то ли это плагином каким-то, то ли чем-то еще, но у меня это делается.
Single file debugging появился, то есть там дебаггинг сделан как чужими для хищников, вот в этом VS Code.
Перед тем, как начать дебажить, вам надо ручками, по-моему, JSON нарисовать, где все прописать про то, как ты дебажишь, куда ты...
Ну, пока напишешь уже не захочется, если что-нибудь по-быстрому.
А теперь прям можно ничего не делать.
Вот если стоишь на файле, оно как бы само все поймет.
О, дебажу этот файл.
Он там точка, не знаю, go, значит будем запускать так.
Точка там python, будем запускать так.
Само понимает.
Это круто, это молодцы.
Там эта полоска меняет цвет в зависимости от того, где ты дебажишь.
У тебя вот этот плагин, он не поломает все?
В плагине можно сказать, на что менять цвет в разных режимах.
Там это все тоже рассказывается.
Это только для эстетов, которые не могут на это смотреть цвет, как я. В чате пишут, проблема только в том, что все это сорта электрона.
И это прямо с точностью до формулировки повторяет то, что я вчера рассказывал просто в другой компании.
Действительно, это все сорта электрона.
Здесь нужно понимать, что это все история будущего, я вот так сказал, к сожалению.
В смысле, в текущем своем виде веб-технологии это такой современный VM, современная Java, условно говоря.
И то, что все это сорта электрона, все это тормозит и бесит, и черт-что, ну, как бы это же тормозит и бесит до прихода нового хардвера.
Новый хардвер годика через два дорастет до такого состояния, что ты не будешь замечать, что это сорта электрона.
И даже не это главное.
А главное другое.
Я как человек, который активно пытался в последний месяц жить на Гогланде, то есть на IntelliJ ID, скажу вам, что вот эти тормоза при запуске и все прочее, о чем вы жалуетесь, это фигня по сравнению с тем, как Гогланд себя ведет.
Да и любая, в общем-то, ID от JetBrains.
Эта штука мне конкретно делает жизнь батарейки 2,5 часа.
Всегда.
При этом я уже забыл, я долгие месяцы работал с атомом и забыл компьютеры заряжать.
Но с атомом спустился вниз, он пожурчал, пожурчал, загрузился за 10 секунд и все.
А эта штука прямо активно что-то там у себя в кишочках делает.
Что касается Visual Studio Code, из такого, что у них прямо вау, мне сразу в глаза кинулось.
Вот я без привлечения скажу, что у них лучшая интеграция внутреннего терминала.
Лучше, чем в Atom в 500 миллионов раз, в которой просто нет.
И лучше, чем в ID, которая как бы есть, но, во-первых, какая-то медленная, а во-вторых, постоянно у меня она забывает, в каком директории его открывать надо.
Здесь она прямо раз и работает.
Вот просто правильно сделана интеграция с терминалом.
Это крайне круто в таких недо-ID, где в терминал надо часто выходить.
Быстро, шустро, правильно и почти все, что ожидается, работает.
Но вот единственное, что не хватает автоматического выделения.
в клипборд по выделению на экране.
А все остальное прямо красота нечеловеческая.
Так что попробуйте.
Он, на мой взгляд, вот с этим плагином, о котором я тут рассказал, он стал вполне юзабельным.
С этой штукой можно вполне жить.
Конечно, тема Даркула у них не совсем Даркула, но покопаться, поменять под себя и будет как у всех.
В общем, можно дать им шанс.
Даркула.
Дракула.
Да, на самом деле, по-моему, мы про Open Source поговорили почти все, кроме истории про GitLab, которая, конечно же, сделала всю предыдущую неделю.
Я не знаю, мало я от каких историй так громко и так долго ржал, потому что это такая классика, о которой мы тут в подкасте говорим минимум раз в год.
Классика это называется так.
хорошие специалисты всегда заботятся о том, чтобы у них было несколько бэкапов.
Лучшие специалисты заботятся о том, чтобы у них еще и работали ресторы.
Эта история, Ксюша сейчас нам ее донесет, она, так сказать, плоха на таких... Это многоуровнево плоха.
Это просто слоеный пирог даже не ошибок, а каких-то почти идиотических, досадных и неприятных.
Ксюша, расскажи, что было, как спаслись и спаслись ли вообще?
Там же, по-моему, самое прекрасное, что они стримили бэкапы.
Мне кажется, это был такой прекрасный пиар-ход, что комьюнити, мне кажется, им все простило уже.
На мой взгляд, это их главная ошибка.
Я бы назвал это чрезвычайной и абсолютно неадекватной, просто какой-то сумасшедшей открытостью.
Чрезвычайной.
Ну, это же такой хипстер-стайл.
По обувам.
Это вы уже оцениваете то, что произошло потом.
Расскажи, что произошло в процессе.
В процессе произошло следующее.
У них есть чувак по имени Вайпи, который пытаясь... Он восстановление устраивал.
У них какая-то там проблема была.
Кто-то из реплик меди наработал.
Короче, у них одна реплика, если я не ошибаюсь, была, и вот она начала медленно работать.
Отставать.
Это про постгресс, о реплике мы говорим.
И он решил устроить, видимо, пересинхронизацию, или как там у вас в PG называется.
А она пошел как на реплику, как парадошный, попытался запустить типа там инет или шминет, все, что у них там запускается, она говорит, опаньки, чувак, не могу туда восстановить, там уже данные есть, а ты сначала удали.
Он удалил, но в процессе вот этого хождения туда-сюда он с компьютера, который DB2, кластер чего-то там, перешел на DB1, кластер чего-то там перешел.
А поскольку настоящий хипстер и промт не читают, ну, хоть не царское это дело, грохнул он мастера.
То есть, грохнул вдребезги напополам.
И с этого начался анекдот.
Бобок, я прав?
Так все было?
Да, так примерно и было.
Действительно, бедный Йорик, в смысле, вот этот чувака, который у IP, его зовут Йорик, напомню.
Это вызывает дополнительную, как это, юмористическую составляющую в происходящем.
Грохнул он, собственно, единственную работающую базу.
Но интересно, конечно, было другое, что сразу после этого они кинулись проверять все свои бэкапы.
Ну, в смысле, реплики, бэкапы, бэкапы бэкапов.
И, если я правильно помню, у них было пять раздельных способов восстановить базу.
И ни одна из этих пяти способов нормально не работала.
Это, кстати, позор на втором уровне.
Даже дело не в том, что проверяю эти восстановления и бэкапов.
Это технически как-то трудно сделать.
Я могу понять людей, которые не восстанавливают бэкапы время от времени.
Особенно, если они не очень большие.
Если не Яндекс и Фейсбуке, то как-то по-другому уверенности добирают.
Но эти вообще уверенности не добирали.
У них элементарного мониторинга не было о том, чтобы бэкап...
Ну, согласитесь, если бэкап создает нулевое размера файл, то как-то что-то в этом не так.
Ну, конечно, крутая компрессия, все можно до нуля скомпрессировать, если на DevNow послать.
Но какой-нибудь мониторинг, хоть что-нибудь, который проверяет, что хотя бы раз в неделю у вас бэкап таки да, создался.
Позор.
Ну, позор.
Они начали базу восстанавливать до того, как проверили, что пользователи долбятся.
То есть у них все начиналось с того, что к ним пришли, я так понимаю, спам-юзеры, начали их долбить этот GitLab.com, и у них, видимо, страница прям напрямую в запросы конвертируется.
Поэтому у них база и начала сдыхать.
Они сначала решили реплики повосстанавливать, давайте-ка мы под нагрузкой повосстанавливаем, а потом такие, о, давайте-ка проверим, не спамят ли нас кто-нибудь, и может быть мы заблочим кого-нибудь, кто у нас какие-то левые запросы посылает.
Это вот была, конечно, ошибка Юрика номер один.
Тут просто комедия ошибок.
Вот когда читаешь, как он пытался рекавери сделать, это слезы наворачиваются.
Он пытается посмотреть, можно ли из LVM Snapshot восстановить.
Опаньки, не получается.
Можно ли Undelete файлы?
Не, не получается.
Не то чтобы не получается, они у него старые просто.
LVM у него старый был.
LVM 6-часовой был, ну да.
Можно ли восстановить?
Ну как восстановишь, когда RAM-RFVF сделал?
Ну да, трудно восстановить после этого.
Там в этом самом, в обсуждении на хакер-ньюс, такие люди собрались.
Вот просто даже в нашей аудитории, которая наполовину из домохозяек состоит, никто не предложит пойти поискать удаленные файлы в Lost and Found.
А там реально говорят, ну что, есть же корзина на Linux, Lost and Found называется.
Это шутка была, ну камон.
Да не шутка, на полном серьезе, чувак.
Ему объясняли, что не для того.
Говорит, а как не для того?
У меня там все лежит.
Я надеюсь, что это был тонкий троллинг такой.
В чате тут пишут, что судя по открытой вакансии, YP все-таки уволили.
На самом деле, насколько я знаю, нет, он прежнему работает, просто решили, что нужен еще один специалист.
А он, кстати, себе красиво поменял должность.
Видели?
Да.
Теперь он вместо database администратора database removal администратора.
Редкая профессия.
В резюме ее стоит поставить.
Кстати, между прочим, это вопрос на тему, а стоит ли таких людей брать на работу.
На самом деле, чувак, который такое уже пережил, это чувак с довольно большим опытом.
Потому что, на самом деле, у всех у нас, я уверен, хоть раз в жизни была вот эта вот ситуация, когда, знаете, ты просыпаешься в ужасе во время сна, потому что тебе снится, что тебе нужно выйти к доске, а ты голый, условно говоря.
Вот это примерно такая же ситуация для любого человека, который занимается ментейнсом, когда ты понимаешь, что вот только что что-то произошло, например, грохнулась база, и ни один бэкап не ресторится.
И вот, короче, вот это опыт, который заставляет тебя в дальнейшем проверять реально каждый бэкап, который ты делаешь.
В идеале бы вообще просто там, ну, я не знаю, как вы бы делали, я бы в их ситуации просто, во-первых, держал постоянно работающую реплику, которая нельзя ничего удалить.
Ну, такой, знаете, классический бинлог.
С одной стороны.
А с другой стороны, я бы, конечно же, завел просто практику.
После каждого бэкапа рядом поднимается машина, на которой прогоняются регрессион-тесты.
чтобы проверить, что рестор все-таки происходит.
Да, это сложно сделать.
Я понимаю, почему они этого раньше не сделали.
Я тоже такого не делаю, кстати.
Ну, стыд и позор тебе.
Да, это дорогое решение.
То есть поднять систему вот таким образом из бэкапа, это, в общем, дорого, сложно.
И даже автоматизацию под это придумать займет кучу времени, денег и сил.
У них сказано, что делались, кстати, они на ажуре, вот эта вся балайка сидит, делались ажурные снэпшоты у них раз в 24 часа.
Сейчас давай уточним, только на линуксе на ажуре, не просто на ажуре.
Ну да, какая разница, на ажуре и на ажуре.
И у меня тоже делается раз в 24 часа снапшоты.
И, собственно, если у вас, дорогие мои гитлабовцы, делаются раз в 24 часа снапшоты, то когда вы это планировали, у вас же в голове была стратегия восстановления, то есть наступит такой день.
Если вам гарантированно эти снапшоты не подходят, то значит, что вы не додумали в своей стратегии бэкапов.
Ну, согласись.
Ну, как они кидаются восстановить 24-часовой снапшот и не знают, что на раз 24 часа происходит?
Он должен быть, видимо, первой частью восстановления.
Взял снапшот, какой-то инкремент где-то там еще собирается и все это сложил вместе.
Видишь, меня, я же тебе говорю, меня вот это и смущает.
Меня ничего не парит, когда у тебя есть первое, раз в 24 часа нормальный снапшот, второе, есть бинлог, есть лог всех операций, которые ты выполнял в базе данных.
Тогда ты в любой момент можешь догнать базу данных до нужного тебе состояния.
Да, конечно.
И речь-то не идет о каких-то диких объемах.
Их объемы совершенно не дикие.
Они на 310 гигабайт, да, было?
В размер базы.
Смешно, господи, что это.
Одна машина.
Ну, реально смешно.
Если вам важны данные, если вот из-за отсутствия вашей базы данных такой позор происходит, хотя, мне кажется, позор они сами создали.
Кто бы заметил, что GitLab.com недоступен.
Он и так практически недоступен, никогда он настолько медленный.
Теперь мы знаем, почему он настолько медленный.
с одним мастером.
Во-первых, один мастер.
Во-вторых, обращение к gitlab.com это обязательно обращение в базу данных.
Как умеют, так и стреляют.
Умеют плохо, а пиар вот этот хипстеровский, за это, мне кажется, убивать из рогатки надо.
Ну, действительно, сидели бы молча, и мир бы молчал, а так внимания не обратил бы, мимо прошло.
А так это главная хай-тек тема, везде ее обсасывают и везде рассказывают, какие они, значит, одни говорят, что они молодцы, большинство говорит, видимо, американцев, мол, good job.
Молодцы, хорошо удалили, качественно.
А другие говорят, ну что вы, позор, ведь позор.
Я считаю, что позор.
Подожди, но ты перестанешь ими пользоваться из-за этого позора?
Ими я никогда не пользовался.
GitLab.com пользоваться невозможно абсолютно.
Ну подожди, ты же, я так понимаю, что ставишь себе их, правильно?
Да, я их ставлю себе, и у меня есть большой и длинный ряд претензий именно к стендалону, серверу, который они дают, но
Но это лучшее из того, что я пробовал, так что я продолжу им пользоваться.
То есть для тебя это все-таки не было каким-то, да?
Возможно, те, кто там пользовались GitLab.com, может быть, задумаются.
Хотя, видишь, если общий пиар получился позитивным, может быть, это им в плюсом будет.
Какие они открытые и честные.
Кто GitLab.com пользуется?
Ну, кто им пользуется?
То есть кто эти люди, объясните мне.
Я не понимаю.
Те же хипстеры.
Мне кажется, те же хипстеры пользуются.
Они на гитхабком пользуются.
Те, которые хотят себе где-то выкладывать репозиторий внаружи, ну, GitLab в этом смысле вообще не конкурент к GitHub.
Ну, просто рядом не стоял, ни почему.
Он даже не конкурент Bitbucket.
Он даже не конкурент какому-то вот недавно джавовское такое закрылось.
Помнишь, Леша, как он назывался?
На K как-то, K как-то, чего-то.
Была такая балла.
Он не конкурент никому.
Да-да-да, вот он закрылся проект.
Они мне прислали, мол, ваш аккаунт деактивирован, дорогой сэр.
Я не понимаю, почему ты против такой публичности.
В принципе, то, что мы обсуждаем, и то, что они, не знаю, это первые, наверное, но это на моей памяти первые, кого так публично обсуждаем.
Сейчас у всех таких сервисов есть статус-борды, то есть где показывается, какие сервисы активны, какие неактивны.
Обычно, когда какой-нибудь сервис там падает, там пишут «Да, вот мы там рассматриваем».
И когда к тебе прибегают менеджеры и начинают кричать «А, у нас что-то не работает», и ты ему показываешь этот статус-борд, он говорит «И чего?
Ну, непонятно, дайте мне какие-нибудь эстимейшены, дайте понятие, когда все это починится».
А так, когда есть видео, ты открываешь это видео и показываешь, вот смотри, чувак, вот люди работают, вот что-то они там толпят по клавиатуре, и ты сидишь расслабленный.
Да ерунда это.
То есть статус борда, конечно, есть у всех.
И когда падает Амазон, он присылает во все места сообщения, там увеличен рейд API, ошибок на API, да, там 35% инженеры занимаются этим.
Но что бы Амазон написал, о, а у нас Вася Пупкин тут базу удалил или снэпшоты порезал.
Да такое даже себе представить в страшном сне трудно.
И совершенно правильно, что трудно, потому что это лишняя информация.
Не надо нам информацию знать, что не туда воткнули эту электропилу.
Не надо людям этого знать.
Не надо вот этого всего позора выносить на публику.
Ну, а как ты определишь, что позор там?
Не знаю, если трактор прокопал кабель интернетовский в дата-центр, это уже позор или это еще не позор?
Я бы не писал, что трактор прокопал кабель.
Я бы написал, если бы я вел вот этот борт, я бы написал, что нарушена связанность физическая.
Работает инженер на этом.
Эстимейт от двух часов до двух месяцев.
Лет двух лет.
Потому что ты инженер, а не обычный человек.
Обычному человеку ему сказали, у меня потеряно связанность.
А это дикт лобком, сюда обычные люди не ходят.
Ну вот, я и говорю, что обычные люди, им вот эти статус бороды всякие, где написано, вот у нас там потеряно связанность между регионами, но не между зонами, или что-нибудь такое, что Амазон обычно пишет.
Оно как бы не подходит.
И опять же, те отчеты, которые постмортем пишутся, там тоже обсуждаются всякие.
вещи, где там что-то отвалилось, вот у нас у сервера там роут что-то не прошел или что-то такое, они чисто технические.
А вот с точки зрения обычного человека, которому можно кинуть вот эту ссылку на YouTube и показать, что да, вот кто-то как там по роли рыбы меч, вот он хатчит сервера, да, вот он там сидит, что-то долбит по клавиатуре, да, мы решаем вашу проблему, ну, самый офигенный случай.
По-моему, просто антипаттерн.
антипаттерн.
Слушайте, что-то вы, по-моему, разошлись.
Это, конечно же, не способ заткнуть рот-менеджера, типа, вот смотри, люди работают, потому что он будет их каким-то образом спрашивать долго еще, долго еще, ну сколько еще там, ну мне же что-то надо юзерам сказать.
Это такое развлечение у ребят было.
Если уж такое, что не застримить-то это все?
Сейчас все стримят.
Если уж стримят игру в Майнкрафт...
Представляешь, Майнкрафт очень неочевидно, а вслух говорить, ну, чуваки, я пофейлился, это, в принципе, как-то такое.
И самые страшные слова от сисадмина.
Это сомнительное знание и сомнительный репутационный ущерб.
Несомненный репутационный ущерб, которого они вполне могли избежать.
Я не говорю, что надо было врать, но не надо такого количества деталей.
Мы козлы, мы все удалили, сейчас как-нибудь восстановим.
Не, смотри, Сереж, вот ты там прибегаешь к программистам, такие, а, у меня что-то не работает, они такие, вот смотри, чувак, и врубают тебе серию из какого-нибудь Скорпиона, где он там на джипе едет за самолетом, там прокидывает пар, да, с изернетом.
И они тебе говорят, вот смотри, вот видишь, они вот фиксят, они занимаются твоей проблемой.
Там уже все, люди работают, и ты такой спокойный.
Да.
Теперь я вижу, что вы что-то делаете, а не просто сидите там и ждете, как у вас бэкап постановится.
Вы, оказывается, сволочи сяялы тут смотрите.
Да.
Слушайте, пока мы далеко не ушли от сериалов и вообще от темы централизации, у нас же есть еще один централизованный спонсор.
Ага, есть.
Я вот жду, когда мы эту тему закруглим и перейдем.
У нас продолжается, ну, точнее, пока временно заканчивается сериал под названием «Наш замечательный спонсор Спейнбокс».
Вот тут меня уже спрашивали, когда будет раздача промокодов.
Сейчас, сейчас будет.
Ребята, кстати говоря, страшно довольны результатами.
Они пилят новые фичи и радуются тому, что им кто-то их подсказывает из наших юзеров.
А наши пожаловаться любят?
Ну, они подсказывают.
А теперь у них можно подключиться по VNC через веб-клиент из панели управления.
Единственное, чтобы это дело появилось, надо перезапустить бокс, потому что оно накатит изменения в конфиге.
И они добавили FreeBSD.
Ну, для совсем олдовых гиков.
Еще у них в планах CoreOS.
Ну и то, что попросят пользователи.
Напомню, что помимо тех 10 промокодов на 500 рублей, которые я сейчас кину в чатик, забирайте, пожалуйста, они раздают также по паролю RadioT без лишних вопросов в чате поддержки промокоды на 400 рублей.
Это ровно один месяц хостинга одного бокса.
Ну, дурплета.
Называйте, как хотите.
Вот, собственно, новости о
забирайте, пользуйтесь.
Окей, молодцы.
Если мы с того момента, как мы их начали пиарить, они все еще не упали под нагрузкой, может, даже и третий сервер купили?
Они в прошлом эфире прямо в ходе эфира добавляли боксы, потому что они закончились.
Но это там буквально в течение, по-моему, минут десяти они среагировали, и те, кто попал на такую ошибку, получил письмо просто несколько позже и смог воспользоваться дальше.
В общем, вперед, так сказать, народ, развлекайтесь.
А что, дорогие мои коллеги, я повышаю степень гиковости, вы думаете про протоакторы, которые то ли зарелизились, то ли новость прошла.
По-моему, вот у них что-то первое рабочее появилось.
Слушай, а расскажи, что это такое, кроме крутого домена?
домен крутой, прото.актор.
Есть чувак, который не пальцем деланный.
Это чувак, который писал... В смысле, из Непала?
Который писал акка.нет.
А он из Швеции.
Да.
Кого?
АКО?
АКО.нет, то есть вот которые дадут на это имплементацию.
И он, как человек, измученный АКО, сказал, жить так дальше нельзя, причем объяснил, собственно, чего не так.
А не так там много где.
Главная его проблема с АКО.нет, да и вообще с АКО, насколько я понимаю, это завязка на транспортный уровень
связанный с реализацией.
Грубо говоря, вот эти все джаовские и скаловские акторы между собой общаются обменом сообщений.
И эти сообщения сериализуются так, что только другая сторона на том же стеке технологическом написанном может их прочитать.
То есть кросс-серверной акторизации добиться нельзя при помощи АКИ.
С его слов.
Во-вторых, там некоторые длинные истории, я даже не очень понял, но суть в том, что медленно, все это очень медленно.
Вот это его реализация, которую он написал, и он утверждает, что в ней минимум магии, много надо чего делать руками, но все в принципе просто.
Я, кстати, посмотрел, все реально просто.
Она там в 30 раз быстрее, чем, по-моему, .NET реализация, в 10 раз быстрее, чем то.
В общем, там в разы быстрее.
Быстрее с точки зрения обмена сообщениями.
Когда у вас построена вся ваша бизнес-модель на акторах, ну, это не так смешно, как кажется.
Сейчас у него, по-моему, 2 миллиона в секунду сообщений можно перегнать, я не помню, то ли на одном ноде, то ли между нодами.
Ну, в общем, много.
Достаточно много с его точки зрения.
Вот это он пилит имплементацию, причем сразу две.
Он такой живчик, видимо.
Это абсолютно две разных независимых реализации.
Одна для .NET, другая для Go.
Общего они не имеют между собой ничего с точки зрения кодовой базы.
Они просто используют один и тот же транспортный протокол, и поэтому могут друг с другом общаться.
То бишь у него протобаф просто везде, в смысле транспорта.
Именно протобаф?
Именно протобаф.
Странный выбор.
А какой третий GRPC?
Чего-чего?
Ну, протобаф, который третий, это GRPC.
Ну, да-да-да, GRPC.
И как-то он упоминает, что он не хотел изобретать велосипеды, поэтому кучу готовых технологий использует.
Во-первых, GRPC прямо как есть там у него.
А во-вторых, для регистрации сервисов у него там консул.
И для кластеринга у него, по-моему, тоже вот рафт от консула.
Что-то в таком роде.
Вот такая у него инициатива.
Чувак, который писал АКО, был измучен АКО и изобрел для себя EBS Enterprise.
Это не EBS.
Почему EBS?
Это альтернативная реализация.
Это такие же точно актеры.
То есть с точки зрения концепции они прямо актеры актерами.
Просто реализовано по-другому.
Вот поверх актера и поверх протобав в смысле транспортного уровня.
И реально мало магии.
А кроме того, у него тут подход был идти от распределенной к локальной.
То есть у него основная модель, что они работают на разных компьютерах, и вот от этой модели он уже шел оптимизировать под виртуальные, по-моему это называется виртуальные актеры, когда они все вместе рядом там бегут.
Глядя на примеры, в общем, не так, как с Акой.
Понятно.
Понятно, куда коней запрягать.
Такая вот интересная штука.
Хотя, конечно, возникает вопрос, особенно с точки зрения... Я спрошу Ксюшу вопрос.
Задам Ксюше вопрос.
Ксюшенька, Зайенька, ты с нами?
Да, да, да.
Не пугайся.
У меня к тебе вопрос не в бровь, а в глаз.
А...
Ладно, с дотнетами я не знаю, как там.
Но у нас же в мире ГО есть CSP, который, ну, типа как-то на актера похож, по большому счету.
Особенно если сделать буферизированные каналы.
Так нафига Козе Боян?
Ну, я так понимаю, его штука очень простая.
Нет магии, поэтому быстрая.
То есть я бы, наверное, сравнила...
производительность этих двух подходов.
Плюс, если... Ну, опять же, я не знаю, насколько тебе нужен .NET, но если иметь в виду, если у тебя все там разные сервисы используют разные технологии, по идее, ты можешь вот на каком-то другом языке написать, протобаферами обмениваться, и у тебя сами вот эти вот, ну, то есть у него этот SuperVision и как бы дети у этого SuperVision могут быть совершенно разные сервисы, правильно?
А вообще, если бы ты сейчас шла ко мне на интервью на работу, я бы тебя послал читать материалы.
Сказал бы, иди, иди.
Слава богу, я не приду к тебе.
Чего?
Не надо ходить к нему просто.
Я никогда не собиралась.
Ну и вообще было бы странно пойти искать у тебя работу, так как ты занимаешься чем-то совсем другим.
Ладно, ладно.
То есть и не хотелось бы.
Но все не так.
Все не так.
Подожди, Жень, а если это HTTP и вот этот протобаф, то это получается point-point соединение идет?
То есть один сервис разговаривает с каким-то другим сервисом?
Один в один.
Ну, там, понимаешь, не совсем понятно.
То есть, у них же там сервис Discovery есть еще прикрученный через консул.
Из примеров не очень понятно, как оно работает.
Но, судя по всему, ты можешь зарегистрировать вот эти ноды как endpoint и общаться с ними по именам, и, собственно, ты даже не знаешь, кому оно пойдет и с кем ты сейчас общался.
Хотя тут я зуб не дам.
Я так понимаю, консул именно для этого сюда прикручен.
Получается, человек написал свой какой-то фреймворк для микросервиса.
Все делают HTTP и эти сервисы, а он такой, а давайте теперь я просто для вас напишу gRPC вот этот слой и оберну это в какой-нибудь типа акторов фреймворк, чтобы у вас с интерфейс приходили сообщения.
Ну, видишь, бабух, с кем приходится работать.
Этого я тоже не беру на работу.
Да почему?
Да потому что... Я как раз набираю, я тебя не возьму на работу с таким пониманием.
Объясняю.
Это вообще не про технику.
Это не про то, как вызвать удаленную процедуру.
Это не про то, как заменить gRPC и не про то, как устроить в микросервисах коммуникацию.
АКО, как и CSP, это способ архитектуры.
Это не техническая штука, она в том числе и техническая.
Я знаю, что такое АКО.
Я про смысл-то концептуальный.
Акторы – это взаимодействие между какими-то объектами с помощью сообщений.
который является прежде всего способом дизайна программы, а не способом решения технических проблем, как бы нам запустить эту процедуру на каком-нибудь другом боксе.
Это такой сайд-эффект, это техническая мелочь.
Ну да, может оно так работать на разных, может на одном, но это способ организации такого асинхронного, полностью асинхронного взаимодействия всех частей твоей программы и твоих сервисов.
По большому счету к микро- и макро-сервисам оно не относится вообще никак.
Ну, если рассматривать микросервис как один какой-то актер, который принимает сообщения, то вот это он и есть.
Можно микросервис называть актер, можно называть микросервис как микросервис.
Нет, это слишком мелко.
Актеры – это более такие гранулярные штуки.
В принципе, если действительно на микросервис их накладывать, микросервис – это будет целая семейка, целая иерархия актеров, а вовсе не один.
Это более низкий уровень примитив.
Но в джавовском мире ты можешь слово «актор» заменить на слово «поток».
Вот это вместо этого.
Вот этого уровня абстракции, а не абстракция HTTP entry point.
Ну, это скорее не поток, а месседж-листнер какой-нибудь.
Ну, понятно, что это не го-рутина, хотя технически говоря, любой актор, по большому счету, можно представить как го-рутина, которая в вечном цикле сидит, и у нее бесконечный буферизиновый буфер, и он получает ровным счетом один канал, и...
Наверное, несколько видов сообщений можно.
Хорошо, мы можем очень долго распускать хвосты такие, кто тут актор, кто тут микросервис.
Я к тому вел, что у нас возникает та же самая проблема, которая возникает с обычными микросервисами, то есть тут...
идет взаимодействие на уровне протобафа.
То есть вот эти сообщения, они описываются в виде протобаф-сообщений.
Не, не совсем даже так.
Это не скрывают.
Я вот специально смотрел.
Описываются ли сообщения протобафом?
Не описываются.
Они в протобаф, по-моему, в процессе переносятся.
Когда ты описываешь месседж, ты прямо... Протобаф записывается вот этот, не знаю...
Имя метода, параметр первый, параметр второй, параметр третий.
Не описывается это у них.
У них вся работа, во всяком случае, исходя из Go примеров, в том, что для Go и, видимо, в том, что для .NET, ты в рамках языка.
То есть ты для Go месседж описываешь как структуру.
То, что оно протобафом идет, это транспортный уровень, это там внутрях.
Это не про то, по-моему.
Хотя, черт его знает.
Там где-то сказано, что когда вы писаете свои сообщения, вам надо обязательно отнаследоваться вот от этого.
Короче, там с документацией не очень понятно.
Куда?
Чувак написал Трифт Получается полный вообще Один в один Эти же самые три слоя Только очень быстро работающие Чувак написал Ака Актер Альтернативную реализацию Вот это он написал Ака плюс протобафт Поэтому кажется, что Трифт
Ну, может быть.
У него, в отличие от Аки, вся диспетчеризация идет при помощи сообщений.
Вот это, на мой взгляд, большой дело и большое отличие.
То бишь, в том цикле, который у тебя внутри актора бежит, ты... В Аке это, знаете, очень объектно ориентированно сделано.
Определяешь свой, собственно...
отнаследованный класс, который переопределяет вот этот override, делает методу receive, по-моему, не помню точно.
И такая получается страшная, особенно до Java 8 там страшное дело получалось с этими переопределениями.
Здесь все как по-рабоче-крестьянски.
Здесь такой
Switch стоит, кейс, и, собственно, сообщение содержит в себе тип, по которому ты можешь делать этот самый Switch Select.
Мне кажется, это просто лучшего воровства.
Вообще, идея неплохая.
Идея любопытная.
И что-то в этом есть.
Так не, а тут получается, тут вообще самый главный геморрой, который с САКой возникает, это как запускать и как останавливать подобную систему.
Здесь, я так понимаю, он вообще на это забил, то есть транспортный слой без всяких месседж-брокеров сохраняющихся, без всего просто тупо HTTP, то есть проблема с остановкой этого сервиса, она возникнет стопроцентной, и он даже не запаривался на эту тему.
Ну, мне кажется, он не считает, что это проблема его уровня.
Он считает, что проблема его уровня — реализация вот этой классической акторной, как они называются, супервижен.
Он реализует все это, скрывает, я так понимаю, его цель — сделать, чтобы акторы общались, да, а как они между собой внутри общаются, это...
Это ему пофиг.
Вот он сделал это на базе протобафа, хттп.
Ну, здесь то же самое, по-моему, вообще с Сакой было можно сделать такое взаимодействие.
Там, по-моему, были какие-то конфигурационные параметры, чтобы вот
от одного актера, она, например, сохранялась в файл или куда-то отправлялась.
Здесь он просто подложил, я так понимаю, под обработку этой очереди подложил просто отправку ваших запросов.
Подожди, в концепции этих актеров, собственно, вот эта очередь, которая сохраняется, это как-то не пришейка, а более хвост.
А где-то оно так сделано?
В какой-нибудь Ирландии так сделано?
В Ирландии так сделано.
Ну, я понимаю.
Я и говорю, не пришей кабеля хвост.
То есть, у тебя подымется после падения, например, нода.
А у него же там упал, сразу поднялся, упал, отжался.
И начнет из очереди вычитывать.
Это как-то не про то.
Это что-то странное.
То есть, если надо...
Идея-то в том, что каждый актер имеет бесконечную очередь внутри себя и туда доходит, правильно?
Если дошло, то это, типа, обязанность актера как-то перстистить это или знать, как сказать папе, что, мол, перешли обратно, если я упал.
Где тут очередь?
В какое место?
Так нет, ну сама концепция этих акторов, по крайней мере, как она была реализована в Айке и почему она неприменима на практике, по большому счету из-за того, что непонятно, когда останавливать эту систему.
То есть вот у тебя есть набор сообщений, например, сервис 1 посылает в сервис 2 сообщения какие-то.
Если ты будешь сохранять эти сообщения, то есть между сервисом 1 и между сервисом 2, то ты можешь восстановить систему и сказать, что вот в этой очереди вот эти сообщения там уже успелись обработать, эти еще не успелись обработать.
Когда стартует система, то вот начинаю с этого места.
Когда у тебя идут вот такие вызовы, то непонятно, как у тебя ноды гасить.
То есть, например, вот сервис 1 находится на одной машине, сервис 2 находится на другой машине.
Ты сервис 1 гасишь, сервис 2 не понимает, ему надо обновиться как-то что-то.
Или когда у него сейчас поменяется формат этих сообщений, что вообще происходит.
А
Нету какой-то связи, вот реально пишут, супервизинг нужен для того, чтобы понимать, какие ноды должны стопнуть в конкретный момент времени, какие должны запуститься, чтобы понять, вот где вот эти очереди, где сообщения, которые ходят между актерами, должны остановиться.
Ну, собственно, да.
Это вот как бы самая главная проблема акторов.
Я просто не понимаю, почему ты считаешь, что persistent очередь этому как-то помогает особо.
Она, конечно, штука крутая, и я всячески их люблю, но ты меняешь одну болезнь на иногда более болезненное лекарство.
Да, ты решаешь проблему остановки, и у тебя как бы
недошедшие сообщения сохраняются.
Но у тебя появляется другая проблема.
Проблема в том, что вновь поднявшееся приложение, может, уже и не надо, но поднявшийся сервис, может, ему эти сообщения уже и не надо, они его ждут.
То есть проблема чистой остановки у тебя становится прямо во весь рост еще сложнее, чем было раньше.
Не, ну это в АКе можно настраивать.
Там можно для каких-то акторов эту очередь сделать персистентной, для каких-то делать не персистентной.
То есть это настраивается уже тонким тюнингом.
Опять же, там в этой АКе можно и трэдпулы даже настраивать для акторов.
То, что, например, вот этот актор, он будет в пяти потоках крутиться, а вот этот актор там в десяти потоках крутится, например.
Меня главный вопрос мучает.
Вот он принес вот эту концепцию в Мир Гоу.
В мире ГО на это смотрят как-то искоса.
И голову наклоняю, потому что у них это CSP наше все.
В каком месте эта штука?
Представим, что у нас в мире ГО есть ГО-рутины, которые умеют между процессами общаться.
Допустим.
Такие, кстати, тоже бывают.
А зачем нам...
То есть зачем нам актеры тогда вообще?
Нам что от этого становится лучше?
Распределен между машинами.
Ну вот, представим себе горутины, которые распределены между машинами.
Это не будет актерами.
Это все еще останется CSP, которая всего лишь распределена между машинами.
Мы, собственно, что теряем при таком подходе?
Это такой философский вопрос.
То есть, неужели CSP с очень большими очередями не будет достаточно похожа на...
на вот эту модель.
Да, конечно, она не полностью асинхронная, как актеры.
И по умолчанию там вообще эти баферы в один.
То есть, синхронные абсолютно.
Но если мы их делаем реально очень большими, ну, совсем большими, сколько памяти будет, то очень похоже получается.
Не знаю, может, баба где-то подскажет.
Вы буквально на секунду отвлекся, и пока вы тут занимались ерундой, разговаривали о настоящих гиковских фигнях.
Например, о том, является ли размахивание шашкой в классическом русском стиле фехтованием, или это все-таки непонятная херня, похожая на размахивание палкой.
Вот это настоящий мужской разговор.
Главное, скажи, вывод какой?
С точки зрения языка все это называется фехтование, но эстетики в рубке шашкой на самом деле практически нет.
В реальном бою ты так не крутишь, разве что против пехоты.
В смысле против людей без оружия вообще.
А зачем крутить над головой?
Над головой это на самом деле... Нет, над головой, выхлесты над головой с помощью шашки, это на самом деле разгон шашки.
Ты получаешь намного более быстрый и хлесткий удар.
Это другое.
А перед собой крутишь шашку?
Когда ты перед собой и крутишь, это вот реально глупо.
А когда ты делаешь мах над головой, в этом есть большой смысл.
Ну и тема у вас, джентльмены.
Ладно, я умолкаю, потому что как-то я вас всех утомил протоакторами.
Поэтому, Бобок, выбери тему, что в тебя смотрят.
Пошел в темы, пошел в темы, в темы пошел.
Протоакторы флоа.
Че?
Да не, я, Женя, на CSP как свалился-свалился, вроде актеры-актеры туда-сюда.
Потому что существует сголов, которые вверх по CSP.
Жень, ты увлекся и накидал целых четыре темы про микросервисы.
Ну, как-то шли... Не, я их накидал в разное время, просто я их сгруппировал.
Если вдруг за одну, так пойдем и остальные ругать.
Но я вовсе вас не принуждаю.
А вот, знаете, есть один момент, который меня раздражает примерно последние две недели.
Вот вам не кажется, что делать пост на Хаббр от компаний...
в которую вставлять мемасик со Ждуном, это как бы по определению какой-то Мавитон, нет уже?
Все-таки лучше тогда было, чтобы Ждун сидел не с чуваком, на котором тестируют все эти автомобильные крэши, а рядом, чтобы с Ждуном сидел Слоупок.
Вот тогда будет норма.
Ксюша, ты понял?
Он на каком языке сейчас говорил?
Мне так хотелось сказать, папа, ты сейчас с кем разговариваешь?
Я просто обнаружил статью под названием «Архитектура микросервисов»,
которая, если я правильно понимаю, переводная, и статья-то хорошая.
Да не, не переводная.
Нет?
Ну, я не знаю.
Нет, она переводная.
Переводная?
Да.
Оригинальный автор Герберта Грасса.
Нет, тут, ребят, тут плашка пиаевод есть.
Да, да, да.
Это переводная статья, она не оригинальная, не чистая, но неважно, на самом деле, статья большая, видно, что там человек прям поработал, но я вообще не хочу ее читать из-за того, что наверху есть картинка с Ждуном.
А что ты хочешь от блога компании?
Дядько, а если ты начнешь читать эту статью и прочтешь первую строку, она начинается тоже феерически.
К сожалению, пишет автор статьи, которая называется «Архитектура микросервисов».
У меня нет опыта работы с микросервисами.
То есть я был прав, подожди, это мне, это ты недостаточно прочитал.
Это буквально, слушай, первое предложение.
Да, но около года назад я очень активно интересовался этой темой и изучил все источники, какие смог найти.
И картинка со ждуном.
Все, тогда у меня все сложилось.
Норм.
У меня тоже.
И блог компании Mail.ru.
Я же могу это говорить, да, Гриш?
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что вообще-то в среднем в блоге компании Mail.ru нормальные посты.
Последнее время, уточню.
Последний год.
До этого было черти что.
А сейчас иногда проскачивают прям отдельные посты.
Вообще Mail.ru вообще не тот, к которому мы привыкли.
Я уже за чуваков из Mail.ru обижаюсь, когда им вспоминают агента Mail.ru.
Все уже давным-давно не так.
А что, им перестали вспоминать футубру, да?
Не знаю, Футубру, наверное, по-моему, только ты уже помнишь.
ICQ они не вспоминают?
ICQ сейчас это вообще не то же самое, что ICQ давно.
Ты тоже на него давно не смотрел.
Там теперь даже передача видео есть, если я правильно помню.
Короче, Mail.ru сейчас совершенно другая компания.
Они прям сильно улучшились за последние 5 лет.
И как компания, которая работу предоставляет, и вообще просто с практической точки зрения.
Но вот этот, блин, ждун в посте, ну, прямо выбешивает.
Простите.
Даже не ждун самое грустное.
Вообще статья бессмысленная.
И местами бестолковая.
Я ее прочитал от начала и до конца.
Не знаю, Ксюш, ты читал?
Кроме меня кто-нибудь читал статью?
Я на Ксюшу больше всего надеюсь.
Она, если дойдет до нее сверху, тогда читает.
Как-то я даже, когда она меня смотрела, меня не тянуло.
Нет, я немножко дошла до нее, но просто это мне казалось как-то... Там их было четыре про микросервисы, и я подозревала, что там все про одно.
И я решила... После того, как я прочитала статью, которая такая же бестолковая про JVM из Not Heavy, я решила дальше не идти.
В этой статье нет пафоса.
Был бы пафос, вот пафос весь вот в этом ждуне, которого Богу кто-то объявляет.
И вот это, к сожалению, у меня нет работы с микросервисами, вот это надо болдом было написать.
Чувак явно проштудировал разную литературу, которую мог вокруг себя найти, в основном, видимо, разные статьи.
И попытался вот после этого научить других, как она на самом деле.
Собрал в комплект практически все, что можно про это так сходу найти.
И то, что сильно конфузит людей.
Начиная с того, что там у него где-то сказано, никогда не пишите сразу «Микросеврис», начните с «Монолита», а потом его разбивайте.
Это он у кого-то, по-моему, у Фаулера взял.
И, в принципе, про любую его часть можно найти те места, откуда там с объяснениями, и с опытом, и с болью люди пытались это донести.
Здесь это сказано так факультативно.
Мол, вот хотите, верьте, хотите, нет.
В это все поверить трудно, и использовать это как руководство к соображению по созданию архитектуры еще труднее.
И я бы сильно не советовал.
На главных вопросах он вообще не останавливается.
То есть для него вот это разделение на... Самое главное у нас какая проблема, Леша, с микросервисами?
Как, собственно, его разделить на эти самые контенты ограниченные?
И как между ними придумать такое лимитированное взаимодействие?
Для него этой проблемы нет вообще.
То есть берите раздел «как-нибудь».
Разделяйте.
Как-то получится.
А в результате разные ништяки обещаются.
Станет высокая доступность волшебным образом.
Станет частичное развертывание просто само.
В общем, все станет шелковисто.
Я почитал биологическую энциклопедию, и теперь я готов оперировать.
Да-да-да, он оперирует со словарем.
Совершенно верно.
Подождите, ну а если, допустим, ты начинаешь писать сервис, вот как, например, я готов оперировать, ну то есть сначала же тебе все равно нужно почитать много энциклопедий, потом попробовать оперировать, а потом, я не знаю, на кошках или на ком там, а потом уже на людях.
То есть если для человека это какой-то первый способ понять, вообще нужно ему это или нет.
Я согласна, что можно было не писать по этому поводу статей,
но, не знаю, наверное, для него это просто способ документировать какой-то сделанный анализ.
У меня вообще, с моей точки зрения, никогда не возникает такого вопроса, что вот сейчас ты начнешь писать микросервис.
По крайней мере, в моем опыте никогда не было такого, что вот мы сейчас будем делать какую-то систему, и мы будем делать конкретно микросервис.
Обычно это идет и в обратную сторону.
То есть есть
какая-то система, мы туда херачим какой-нибудь функционал, вот она разрастается, разрастается, а теперь вот мы хотим что-то переиспользовать.
И при этом она начинает дробиться на какие-то маленькие отдельные кусочки.
Вот это вот
более, ну, по крайней мере, у меня более частый вариант, когда идет разбивка на более маленький.
А такое, чтобы изначально мы сидели такие, а вот давайте отдельно мы напишем микросервис для авторизации.
И вот сидят чуваки, пишут для авторизации.
А давайте для обработки заказов напишем микросервис.
И вот они отдельно его сидят, пишут для обработки заказов.
Я тебя поправлю.
И у меня такое бывает сплошь и рядом.
То есть у меня обе ситуации бывают.
Когда я планировал вот этот новый проект, он с самого начала был планирован в том, чтобы раздать его.
Я даже терминами микросервиса не оперировал, чтобы не пугать никого.
Но одна из идей была разбить его на такие куски, которые, во-первых, будут как можно более закрытой области бизнес покрывать, потому что областей дофига.
А во-вторых, чтобы они могли, каждый вот этот кусок мог вкладываться в голову одного человека.
Вот это было мое понимание микросервиса.
И вот таким образом я бил.
И, конечно, я промахивался.
Потому что это очень сложная задача разбить.
И, конечно, один из них какой-то толстый получился, я от него уже отрезал кусок, но все равно слишком толстый.
Но, допустим, 20 других получились вполне вменяемые.
Причем с самого начала они именно задумывались как совершенно такие стендалон, штучки с определенными протоколами, которые, та же самая авторизация, аутентификация, которую ты упоминал выше, с самого начала задумывалась как микросервис у меня.
Ну, если бизнес-область твоя позволяет разделить так вот конкретно на какие-то части, то... Любая бизнес-область позволяет как-то разделить.
Просто вопрос боли, насколько трудно представить это разделение, насколько трудно придумать жесткие границы вот этих областей.
Вот это главная боль, которая тут не адресована вообще.
Ну, в принципе, есть к этому подход, и не обязательно идти от «Монолита».
Но когда у тебя есть разделение по функциям, которые выполняют эти микросервисы, например, микросервис для аутентификации, которая просто возвращает юзер-айди на логин-пароль, или у тебя есть микросервис для отправки e-mail, например, рассылка какая-то, или микросервис для отправки... Это слишком примитивные примеры.
Их любят приводить, когда про микросервисы говорят, и они как-то конфьюзят.
Потому что, действительно, для авторизации
Который не просто юзерными паролями, например, может тебе и токен генерить, может и API для админской части поддерживать.
В общем, все, что связано с правами пользователей, и их заходами, и тайтлами, и все такое.
Может, это уже даже не совсем микросервис, но такой сервис для ауфов, для 3A.
Это просто, тут как-то все понятно.
А когда ты начинаешь именно в бизнес-операции идти, вот тут начинается самое веселое.
Ну, например, у тебя какой-то бизнес-анализ, который должен сделать это, сделать то, к какому-то кэшу доступаться, к каким-то базам данных.
Вот тут, когда ты его делишь на микросервисы и пытаешься понять, какие, собственно, границы ответственности у кого.
И вообще, кто, собственно, эти твои бизнес-акторы, бизнес-объекты, которые можно как-то выделять относительно независимо друг от друга.
Вот тут веселуха.
Ну, и ты изначально вот это можешь прям продумать, прописать.
Не на всех уровнях.
Поэтому у меня один получился без дисбаланса.
Не получается на всех уровнях.
Во-первых, всей картины с самого начала не видно.
Так примерно я понимал, что у меня вот можно представить, что вот этот способ, это свой, собственно, такой, свой закрытый контекст.
А этот способ, видимо, свой закрытый контекст.
Тут я не ошибся.
Но просто некоторые вот эти контексты оказались слишком велики.
И, по сути, они объединили в себя несколько других.
И теперь, я не знаю, как у тебя, как ты из монолита их так бодро вычленяешь, теперь прямо из монолита довольно болезненно их в микросервисы поднять или опустить.
Так нет, так и получается, что у тебя есть какой-то контекст, ты там фигачишь-фигачишь логику, когда у тебя подготовилось уже выполнять бизнес-требования, ты понимаешь, как это все работает, ты уже, у тебя есть представление о том, какой вот контекст получился, что туда уже больше ничего не засунется, никаких таких дополнительных взаимодействий не будет.
Ты можешь уже бить, там, какая-то часть занимается, например, генерацией отчетов, да, вот эту часть ты можешь там отбить, там, посылать какие-то запросы ей и что-то такое делать.
Потому что изначально, ну, вот, например, у нас была ситуация, когда надо нотификации посылать пользователям, вот, пуш-нотификации.
Вроде это выглядит как офигенный такой микросервис с одним интерфейсом.
Сделали, написали, все круто, все замечательно, все интерфейсы описали, все сообщения сделали, заработало.
Потом дальше выясняется, что, например, надо обнулять... Ну, вернее, тот API, который посылает эти пуш-нотификации, он медленный.
Надо, например, добавить кэш, кэшировать на стороне вот девайс-токены.
Вот мы внутри микросервиса сделали этот кэш.
Ну, окей, да.
А потом выясняется, что нам как-то надо вот этот вот кэш, чтобы он делал нотификацию нашего основного сервиса, что если вот этот там заэкспирился, получилось, нам надо связь обратно к нашему сервису, то есть сказать ему, что нет, чувак, ты не...
Ну, допустим, ты не посылай мне нотификации, чтобы этот сервис не перебить.
И получаются вот такие вот связи, которые изначально ты не видишь.
И ты изначально не понимаешь, что у тебя вот этот микросервис, у тебя он должен быть чуть-чуть более большой, чем просто отсылка нотификации.
То есть это такой мета-отсылка нотификации с дополнительной базой, с дополнительными шаблонами, что-нибудь в таком роде.
В результате и получается, что гораздо проще нафигачить вот код, там у тебя есть бизнес-задача, ты нафигачил, нафигачил, нафигачил туда, потом смотришь, да, вот у тебя вот эта вот связь, вот эта вот связь, давайте-ка вот отсюда вот мы отрежем, потому что она где-то еще в другом месте используется.
И вот такое расчленение, оно гораздо проще работает, чем...
изначально сидеть и придумывать, а вот давайте мы продумаем все, опишем в документах, как оно будет.
Не надо придумывать.
У нас в голове вся картинка всегда есть.
Кто же пишет документацию?
Мне кажется, ты его так косвенно, но точно определил одну из суровых проблем.
Для того, чтобы микросервисы бить правильно по этим областям, по этим контекстам, надо голову совершенно не так вывернуть, как мы это делали при разбивании на модули, разбивании в предыдущем мире.
И вот в твоем примере, скорее всего, я не знаю, я твой пример не до конца понимаю, но мне кажется, если бы мы подошли с точки зрения задачи, а не с точки зрения техники, например, если бы твоему вот этому пуш-нотификатору,
Далее бы все ответственное, связанное с тем, что завязано, и не надо было никуда внаруж уходить для этого, он как бы функционально являлся бы не модулем от наборов разных технических модулей, но покрывал бы одну бизнес-область, бизнес-домейн.
то у тебя получилось бы вполне автономным.
Но придумать сразу, как его сделать вот таким вот автономным, закрытым и малосвязанным, это да, это сложная проблема.
Ну, и ты изначально об этом не знаешь, потому что вот, например, мы на это напоролись из-за того, что API был слишком медленный и приходилось какие-то вызовы, например, кэшировать.
Во многих случаях я попал.
Например, я попал точно с микросервисом, который занимается, ну, не знаю чем, ну, например, всякими экспортами отчетов, отчетов-репортов.
Он был придуман сам... Это не техническая разбивка, да?
Технически было бы модуль, который умеет экспортить кейсы или умеет делать то-то.
Вот этот экспортер, он бизнес-сущность.
Ему чего угодно можно сказать, и он чего угодно заэкспортит.
Понимаешь, он совсем разные модели там внутри использует, вообще не связаны между собой.
Он набор возможностей для экспорта чего угодно на свете.
Второй такой пример, например,
Получился очень прикольный микросервис, который занимается метаинформацией, связанной с активностью трейдинговой.
При этом эта метаинформация вообще не связана, по сути, друг с другом.
То есть есть метаинформация, например, про часы, когда биржи открыты и когда они закрыты.
Понятно, да?
Казалось бы, вот функция.
Но на самом деле ее такой же, но другой, там еще миллион разных.
Например, когда бумаги сплитятся, а когда не сплитятся.
Все вот это завязано на сервис, который умеет про биржи метаинформацию рассказывать.
Абсолютно не связанная между собой техническая информация.
Из разных источников берется.
Но с точки зрения бизнеса это как бы про одно и то же.
И он про все это предоставляет примерно одинаковый интерфейс.
То есть функциональность смешивается, а бизнес-контекст остается общий.
Ну вот, кстати, по поводу, если вернуться к оригинальной статье, тут есть как раз пункт такой, организация человеческих ресурсов в соответствии с возможностями бизнеса.
И где человек дергает, видимо, откуда-то цитату, как раз, что неправильный такой антипаттерн, когда команды организовываются на основе используемых технологий, то есть, например, команда, которая работает с базы данных, команда, которая работает с серверными приложениями, команда разработки интерфейса,
а использовать другую схему, когда должны команды организовываться на основе, как тут называется, бизнес-возможностей.
То есть, например, команда заказов, команда отгрузки, команда каталога, и в каждой команде должны быть специалисты по всем необходимым технологиям.
Интерфейс, серверная часть, дебаки.
То есть такое разделение как раз оно и занимается.
То, что внутри компании есть такие мини-компании, которые делают свой такой мини-микросервис.
То есть они команды одного функционала.
Например, там команда отгрузки, команда каталога.
Тут же вот эти вот микросервисы, они получаются разбиты внутри этой команды.
То есть они и развиваются этой командой, и тестируются, и работают вот как раз внутри команды.
Такой подход Амазона, наверное, был.
По-моему, разумный подход.
Я не знаю, как у вас с этим борется, с хаосом.
Особо нет.
Да, ладно, нет.
Точно говорю.
Подожди, вот продукты у вас есть, например.
У вас же есть концепция продуктов?
Или у вас проекты?
У вас что?
Ну, конечно, нет, продукты, конечно.
Продукты.
Вот продукт, я не знаю, какой-нибудь, не к ночи будь упомянутый, за который вас все ругают.
Я ж не могу не уколоть.
Вот про любителей кино, как он назывался, продуктов-то?
Кинопоиск.
Кинопоиск, во.
И как организован?
Вот вы этому продукту выделяете команду, или это такой сквозь компанию?
Это, конечно, команда.
Конечно, команда продукта.
То есть команда в нее там есть, которая умеет UI делать, умеет базы данных.
И внутри есть роли.
Ты про это, да.
Да.
Так и есть.
И команда, она такая, как маленькая фирмочка, по большому счету, правильно?
Она отвечает от продукта от начала до конца.
Конечно.
То есть у тебя такой же подход, как Леша объяснил, и который, мне кажется, единственным спасением от хаоса.
Я тебе про это и говорю, у нас нет хаоса.
У нас бывает такое, что есть настолько маленький продукт,
что выделять на него целую команду глупо, но это скорее проблема продукта, понимаешь, да, а не реальность.
У меня вот, например, текущий продукт, которым я больше всего занимаюсь, это продукт, который про здоровье, и в котором, конечно, выделенная самостоятельная команда от начала до конца.
Ну, а вот, а как вы стыковые, у вас бывают какие-то стыковые роли на стыке, так сказать, продуктов?
Как вот это решается, я не могу понять.
Типа?
Ну, типа, вот вы пилите какую-то балалайку, которая должна использовать другую балалайку.
И вам нужен из той другой команды тех балалайчников.
Типа инфраструктурный какой-нибудь такой продукт?
Ну, например.
Или, может, не инфраструктурный, но который является консюмером.
В этот момент начинаются проблемы, да.
Понятно.
То есть у вас нет тоже идеального решения.
Но из моего опыта, вот этот традиционный же подход, чтобы наши слушатели понимали, он же совсем не такой, как Бобок описал.
Они, видимо, какие-то продвинутые Джайловские.
На самом деле люди в суровом и кровавом интерпризе не так пишут.
Есть там группа программистов из 500 человек, сидящих в Индии, которая до обеда пилит вот этот модуль без всякого понимания, зачем, кому и с кем он будет интегрироваться.
А после обеда пилит другой модуль.
То есть такой конвейер программистский.
Мне кажется, что это как-то немножко, может быть, это какой-то кровавый интерпрайс, но все, что я знаю про большие компании Amazon, Microsoft, Apple, Facebook, во всех...
Все они уже давно, может быть, раньше это было где-то не так, но все они перешли на команды, в котором есть специалисты по разным платформам.
То есть у тебя есть, например, iOS, Android, Web, сервер-человек, QA, если надо.
То есть все ориентировано на продукт.
И да, например, про Amazon я знаю, у них там очень часто бывает, ну так как вот Java, и одна команда использует, например, библиотеку другой команды.
И да, вот в этот момент начинается хаос, потому что какие-то команды разрешают pull-реквесты, так как у каждого свой репозиторий, какие-то команды не разрешают и вообще не дают доступ к коду, и даже если ты хочешь что-то исправить...
нет такой возможности.
То есть тут начинаются проблемы.
Но то, что во всех компаниях уже команды перпродукт, потому что это вызывает ориентированность на свой продукт, по-моему, это уже решенная такая.
И это теперь какой-то такой стандарт.
Это ты у себя сидишь, закуклилась там.
Даже лучшие, да, ты привела в пример Apple, Google, Facebook и Amazon, но мне кажется, после этого можно пальцы уже разгибать, потому что дальше вспоминать уже некого будет.
Остальные вокруг нас, я не знаю, ну вот мы вот этого чувака, которого взяли к себе на работу, он в Sears работал, наш китаец.
Sears это прям здоровая сеть магазинов.
которая технологически пытается там много чего пилить.
У них именно вот такой потоковый, такой конвейерный метод.
Ну, как положено.
Есть группа веб-разработки.
Она одна на всех.
И когда какой-то группе, не знаю, есть там продакт-менеджер.
Продакт-менеджер – это человек, который бегает и собирает между этими атомами, пытается вот эту молекулу сделать.
Он ходит между ними и координирует.
Никакой такой стабильной и статической продуктовой группы у них не бывает.
Они применяют ресурсы по необходимости.
Так у них все устроено.
А здесь скорее разделение не по тому, какая компания, а по тому, аутсорсеры или продуктовая компания.
То есть если это аутсорсеры, ты по-другому никак не сможешь их организовать, что... То есть ты можешь, например, на аутсорс какой-то веб-студии дать, да, там...
Допустим, ты делаешь мобильное приложение, ты можешь в какую-нибудь студию спустить, и в этой студии есть свой бэкэнд.
и свои iOS, Android-разработчики, вот они все вместе маленькой командой работают, и вот подобный аутсорс — это просто как продукт от какой-то компании.
Но если это аутсорсинг как для Oracle, Microsoft или чего-то такого, если ты не объединишь их в одну какую-то такую большую команду,
Не опишешь все взаимодействие и не будешь с кнутом постоянно вокруг них бегать и бить кнутом, типа, давай-давай-давай, делай быстрее.
Мы интегрируемся на базе интерфейсов, ты просто продукт не сделаешь.
Да, а, Ксюша, чтобы тебе пояснить реальность, на примере, понятном тебе, может, у вас до сих пор такое есть?
У вас Ops бывает?
Не DevOps, а Ops.
Я думала об этом, да, но мне кажется, что сейчас уже даже нет какого-то такого.
Я думаю, что может быть в серверных командах по поводу этого больше боли.
Все, что я представляла про iOS, я пыталась понять, что мы можем шарить такого.
Я даже прихожу к выводу, что мы не шарим, что у нас...
Даже, например, релизные команды, они тоже отдельно.
Они взаимодействуют друг с другом, они обмениваются опытом, они пытаются понять, что можно заиспользовать друг у друга.
Но у них нет такого, как бы у них нет, что им нужно выбрать из приоритетов продукт, нужно там тушить пожар у этого продукта, потом у этого.
У них как бы есть...
как бы вот эта вот разделенная ответственность, и они работают как бы тесно с продуктом, но в то же время тесно, чтобы опыт как-то перенимать друг у друга.
Потому что это тоже важно.
Если ты все разделишь и не обмениваешься опытом, это глупо.
Погоди, если у тебя появилась такая, наверное, горизонтальная команда, которая вширь, а не вглубь, то есть она отвечает за технологию, а не за продукт,
то у тебя та же самая проблема, с чего мы и начинали.
Не-не-не, они как бы принадлежат продукту, но они в то же время взаимодействуют горизонтально.
Потому что когда у тебя появляются продукты на самом деле...
проблема, которая назревает, когда продукты очень сильно разделяются друг от друга, это люди перестают, ну, начинают изобретать велосипеды, то есть в плане того, что у каждой команды есть одно и то же, которое, ну, просто сделано так, потому что они не знали, что в другой команде оно уже есть, и можно, например, как-то взаимодействовать на этом.
То есть, на самом деле, горизонтальные связи, они тоже нужны, и когда мы разделяемся на продукты, мы абсолютно их теряем.
И то есть,
должен быть какой-то баланс.
Должен быть, естественно, продукт, но какие-то моменты, которые мы можем как-то поделить опыт.
А как это в жизни происходит?
Как это делается?
У вас тоже есть такая проблема.
То есть, как группа инфраструктурных продуктов, например, я могу себе представить.
которая в том числе в виде своего выхлопа дает не только, не знаю, какой-нибудь там Enterprise Event Bus, например, написала, но и SDK, и кучу всяких библиотек, которые они в процессе.
Как вообще вот эта группа, которая стоит не внутри продукта, а как бы над ним, разделяет вот это свое видение и свои технологии?
Как это делают люди?
Ну, видишь, это всегда по-разному очень делается, и у Янек сейчас есть такой большой шифт в сторону вот этого единого репозитория большого, во многом для того, чтобы сделать так, чтобы работа над этими продуктами была прозрачной.
У нас по историческим причинам чаще всего начиналась, по крайней мере так, работа над инфраструктурными продуктами очень хаотично.
Ну, типа, я помню времена, когда внутри компании было 8 или 9 различных библиотек для логирования.
Ну, знаешь, да, из плюсов в свое время там, не знаю, в начале 2000-х была прям проблема, как правильно логи писать и все такое.
У нас сейчас в мире ГО такая проблема есть, так что я тебя понимаю.
Ну да, да, ну просто ГО очень молодой.
Ну вот, исторически их было много, потом в какой-то момент, значит, их накопилось 8, кто-нибудь принимает стратегическое решение.
Значит, так, те проекты, которые поменьше, переезжают на те решения, которые используют проекты, которые побольше.
И типа чуваки на неделю встают с разработкой, потому что нужно срочно, значит, что-то там делать.
Подожди, они перед этим не встают с разработкой, потому что они ругаются и спорят, какую использовать из девяти-то.
А потом они встают с разработкой, потому что переезжают.
Спор на тему, на какую переезжать, он не требует остановки разработки, по счастью.
В смысле, на митинге как бы не очень поразрабатываешь.
Не надо для этого митинг, для этого есть почта.
Мы, знаешь, компания, которая до сих пор верит в то, что есть интернет и средства для общения через интернет асинхронные.
Я поняла, это у вас на года, а не на неделю.
Ну, я бы сказал, на месяцы.
Ты права?
На месяцы.
Но только это выглядит обычно так.
Чуваки, есть дедлайн, к которому нужно будет выбрать, ну, хотя бы две из восьми библиотек для логирования.
И все пошли, значит, там, типа, пару месяцев обсуждать, что же нужно делать.
Причем обсуждение, значит, параллельно с работой происходит.
Поэтому все норм.
Да.
Ну вот.
А сейчас немножко по-другому, потому что, ну, типа, есть, условно говоря, специальная такая группа людей,
которая пытается со всеми договориться, если кому-то какой-то инструмент жмет, то его допилить или объяснить, почему тебе это не нужно по-человечески.
И пока у этой группы на самом деле не было таких затыков, чтобы кто-то сказал, что все, пипец, это ваше не подходит и делайте, что хотите.
Потому что группа молодая, она год работает, чуть больше может быть.
У меня исключительно отрицательный опыт с этим подходом, как у тебя, Бобок.
Исключительно отрицательный.
Всегда.
Причем даже был лучший случай, когда этой группой был я. И когда, собственно, я эту группу вел.
По-моему, это не работает вообще никогда.
То бишь мы тут, как инфраструктурная группа, написали вам такой логер, вот такой там, не знаю, ETL-процессор, вот такой это самое.
Но если наша работа, как вот эта группа, которая пишет, заключается исключительно вот в этом инфраструктурном программировании, а у нас ни на что времени не остается, если мы для всей компании вот это копаем, то на земле этим пользоваться либо не будут, либо будут с матюками, потому что мы сами свою еду не едим, мы продукты не пишем.
Подожди, я вот как раз хочу не согласиться, потому что я как раз в такой команде, и поэтому я знаю проблемы, когда люди горизонтально друг с другом не взаимодействуют, что из этого получается.
И ты сразу...
сказал, что эта команда над всеми командами, я бы сказал, что это основная ошибка считать, что да, вот ты над всеми, ты сейчас такую конфетку напишешь, потом ее им кинешь, а они дураки, если не используют.
Эта команда не над всеми, это команда как бы на том же уровне, то есть это та же горизонтальная команда.
Не важно, куда ее поставить, но ее проект этой команды, у этой команды нет продукта, у этой команды есть проекты.
Проект написать логер.
Почему?
Ну почему?
У этой команды продукты – это библиотеки, и у этой команды цели – это adoption.
Если ты своей целью пишешь, как бы ставишь написать библиотеку, у которой там все быстро, все круто и так далее, если цели твои вокруг абсолютно чистой технически и вокруг библиотек и фреймворков, конечно, это не полетит, это основная ошибка.
Если твои цели вокруг…
Адопшена, который будет у этих библиотек, вот тут все меняется.
Вот тут ты понимаешь, что, возможно, тебе не нужно так долго и так много сил потратить на то, чтобы этот логинг был бы самый быстрый.
Возможно, тебе нужно потратить больше своего фокуса на то, чтобы понять, какие проблемы сейчас у людей с логингом
И в чем самая большая их боль?
Решить эту боль.
И тогда они, ну, то есть, если ты им принесешь какие-то, ну, морковку, а не только будешь бить их палкой, то это пряник и кнут, наверное, называется.
То есть, если не только ты кнутом будешь бить, а еще пряник дашь,
тогда они сами на это переедут.
И потом это все происходит очень органически.
Когда у тебя, например, уже 50% используют, потом тебе не нужно так сильно уже этому фокус уделять.
Потом это происходит уже в другую сторону.
Все хотят, чтобы ты им что-то сделал.
Но опять же, ты после этого, ты уже потом не так активно итерируешься на этой библиотеке, и ты помогаешь людям самим дописывать то, что им надо, под твоими рекомендациями.
То есть немножко, если изменить к этому отношение, это может работать.
Ну, по крайней мере, это то, чем мы занимаемся.
Тут главная проблема в том, что для того, чтобы тебе понять, что нужно человеку, тебе надо работать в его команде.
Когда ты отдельно какая-то команда инфраструктурных проектов, ты не сидишь на земле с этим человеком, и ты не знаешь, о чем он думает и какие у него проблемы.
Ты для себя можешь выдумывать, что вот давайте-ка я напишу логер, который будет этот быстрый, а ему, например, не надо, чтобы он быстрый, ему надо, чтобы он место экономил.
Ну, есть же взаимодействие с людьми.
Я просто не понимаю, почему нельзя... Это не вопрос взаимодействия.
Вот смотри, Зоенька, я с Алексеем согласен на 300%.
Я считаю, что то, что ты описала, может работать в очень редких случаях в компаниях с авторитарной дисциплиной, потому что пряникам тут не добьешься, тут кунтами надо гонять их в счастье.
Я могу просто рассказать, это известный факт, у Фейсбука все наоборот.
Все очень открыто и все очень добровольно.
И да, иногда, например, это вызывает какие-то проблемы, но с другой стороны, когда ты идешь совершенно с другой стороны и со стороны того, что ты приносишь что-то, что может людей заинтересовать и заиспользовать твой продукт,
Это совсем другой подход.
Это идет с другой стороны, и поэтому это приносит какие-то плюсы всем.
А по поводу того, что нужно обязательно писать все-все продукты, и мы никак не можем без написания всех-всех продуктов делать какие-то выводы, то есть понятно, что мы сидим с командами, мы видим, какие проблемы возникают.
Мы анализируем код.
То есть есть очень много разных подходов.
Я бы сказала, что тогда вообще никакие оптимизации в мире не работают.
Потому что если ты не сделал все вещи...
то ты не можешь применять какие-то общие подходы.
Тут вопрос не про оптимизацию, тут вопрос про переиспользование.
Мы говорим, собственно, про какой-то уровень переиспользования.
И, по-моему, из моего опыта, ну, не по-моему, точно из моего опыта, и, по-моему, из опыта Алексея, мы можем тебе вот что сказать.
Когда ты делаешь продукт для переиспользования, есть проблемы с его использованием.
Не перья, не второй, третий раз, а даже первый раз его использовать в конкретном продукте либо сложно, либо невозможно.
А лучшие из них, которые как-то можно, очень сложно получается использовать, потому что появляется у него монстр, который порожден сном разума.
А мне кажется, это главная проблема.
То есть, когда делается изначальный продукт, происходит очень глубокая интеграция с какой-то командой, которая кажется хорошим примером для того, чтобы... Я просто сейчас пытаюсь другими словами это сказать.
Для того, чтобы это распространить на другие команды.
Ну, то есть, вот этот, как бы...
Этот approach должен скелиться.
Это совсем было не по-русски.
Понимаешь, происходит интеграция с какой-то командой.
Первый прототип обычно происходит на примере какой-то конкретной команды, у которой, например, есть очень много проблем, и которые можно решить у других команд абсолютно так же.
Да, это очень глубоко.
Ты пишешь практически продукт, но используя уже другие технологии, не те, которые ты использовал до этого.
Потом, конечно, происходит несколько итераций, это все как бы какие-то чистятся проблемы, делается более общий.
Я не спорю, что глубокая интеграция с какой-то командой, когда ты практически видишь продукт и ты пишешь продукт, это важно, но при этом это не означает, что потом, когда продукт уже в каком-то состоянии более таком зрелым, это невозможно, другие не могут его использовать с таким
Хорошо бы, если бы другие могли его использовать.
Я с тобой согласен.
Это редко получается.
Как минимум стоит его использовать там, где его писали.
Мой к этому подход, вот эти продукты внешние, общие, я не знаю, коммонсы, шмомонсы, фреймворки и всякие наработанные части должны возникать не как...
продукт высоколобых инфраструктурщиков, а как паразитный выхлоп твоего обычного процесса разработки.
И только так ты можешь из этого сделать хоть более-менее что-то, хоть как-то удаленно похоже на переиспользованный код.
Я считаю, что вот эти высоколобы, как ты говоришь, инфраструктурщики, могут абсолютно идеально симулировать процесс твоего выхлопа.
Не могут, не могут, не могут.
Примеры жизни.
Ты взаимодействуешь с какой-то командой...
Давай я сначала расскажу идею мою.
Ты, мне кажется, ее не понял.
Смотри, у какой-то команды у них уже почти есть выхлоп.
Инфраструктурщики садятся с ними вместе, делают этот выхлоп, меняют этот выхлоп так, чтобы он в то же время подходил для этой команды и подходил для какого-то более общего случая.
Потом это все развивается, мы итерируемся на этом, и продукт
который можно использовать, получается.
Давай, примеры жизни.
Можно шутку.
Каждый раз, когда я это слышу, я понимаю, насколько незамутненный разум у мобильных разработчиков.
Насколько они живут в каком-то мире единорогов и радов по сравнению с сервер-сайдом.
Это невероятно просто.
Я не спорю, что есть разные аспекты про сервер-сайт и про мобильных разработчиков, но меня, например, если про шутку, меня смешит, что люди, у которых не получалось, говорят, что это невозможно.
Когда ты видишь это на примере конкретной ситуации, когда есть ситуация, когда без кнута люди используют это, и когда...
совершенно точно можно выделить какой-то шаблон того, как это можно повторять уже с другими моментами.
То есть, когда это не просто случайность, а когда это уже закономерность,
Я не знаю, я не спорю, что это может не работать в серверном мире.
У вас есть свои аспекты.
Мне кажется, что тут просто фокус на другом.
Если ты фокусируешься на том, как крута твоя библиотека в отрыве от того, что делает твой продукт, ну это никогда в принципе не может работать.
Просто как бы...
Так вот, инфраструктурная группа как раз занимается тем, что пишет крутые библиотеки, которые не для твоего продукта, а которые для десяти продуктов должны решать проблему.
Это проблема, которую я видела очень много, и это очень, я не знаю, это просто классическая ситуация, когда инфраструктурная группа, как просто классическая такая...
Не знаю, программисты, нерды, они просто беспокоятся о том, что должно быть быстрее, выше, сильнее, и абсолютно не беспокоятся о том, что нужно продукту.
Да, это не может работать.
Но это не связано с сервером.
Разработка, я могу сказать.
Я видела такое в мобильной разработке очень много раз, когда быстро, высоко, никому не надо.
Вопрос тут в другом.
Вопрос в том, что у этих высоколобых, они вот именно что не должны быть высоколобыми, они должны быть готовы видеть, что нужно продукту, взаимодействовать с продуктом, и это должно быть фокусом.
То есть, когда ты...
Так не с продуктом же речь идет, а с продуктами.
Множечное число такое, понимаешь?
А когда с продуктами, у них требования могут быть конкурентные и вообще несовместимы друг с другом.
А если ты попытаешься все это совместить, то ты напишешь еще один спринг.
Нет, нет, нет.
Ну, во-первых...
Смотри, я согласна, что это может быть очень многоуровневая система.
Но на разных уровнях, во-первых, например, есть проблема, которую в любом случае нужно решать, когда ты взаимодействуешь.
Но это опять же, когда очень много частей взаимодействуют в одном, например, мобильном приложении, в одной сущности, которая живет в условии ограниченных ресурсов, тут начинаются проблемы.
Правильно?
Потому что в
Все хотят эти ресурсы, и нет способа сделать так, чтобы всем хватило, но в то же время это не сильно ухудшало общую работу приложения.
То есть по поводу этого все равно нужно будет беспокоиться, правильно?
Я просто хочу сказать, что у продуктов...
можно выделить очень много общих моментов.
Часто.
Это зависит от того, насколько они похожи.
Если они абсолютно разные, то все, что ты можешь выделить, это что-то низкоуровневое.
Мне кажется, Ксюша, человечество сдалось решить эту проблему, которую ты пытаешься нам объяснить как решаемую легко.
А потому что ты представляешь себе, что я решаю ее... Микросервисы, которые мы выше пытались объяснить, это такой хипстеровский современный ответ на вызов, который прозвучал в мире о том, что рьюзабилити это миф.
И пытаются они добиться вот такой типа технической юзабилити при помощи API вызовов чего-то, что является черным ящиком снаружи.
Что как-то там работает.
А вовсе не навязыванием этой самой инфраструктурной разработки, инфраструктурной группы.
Все будем использовать ваш логер.
Мир сказал, мы не будем ваш логер использовать.
Мы свой логер.
У нас будет, как у Яндекса, 18 логеров.
Если ты хочешь там связать, я не знаю, вирус, бактерию, потом там крысу, шимпанзе и человека, да, пожалуй, у тебя будут с этим проблемы.
Если мы говорим о микросервисах, которые абсолютно разные, в которых есть какие-то там...
Если ты говоришь о таком подходе, и я думаю, что человечество не зафейлилось, мне кажется, идея сама была мертворожденная, чтобы все это связать и на какую-то общую, общие рельсы поставить.
Ну, если, я не знаю, ты не можешь в одном ряду иметь вирус и крысу.
Какие-то ноги у тебя пошли.
Давайте простой пример из программистской жизни.
Я, когда сел вот этот проект разрабатывать, у меня было время...
Позаниматься глупостями.
То есть еще требования к проекту не были понятны.
Так по большому счету мы только знали, какой продукт должен быть.
Группы продуктовой не было.
Ну, то есть можно собак погонять.
И видя гонение собак, я понял, что у меня в проекте будет какой-то вид такого pipeline паттерна использоваться очень и очень часто.
То бишь входит на вход какой-то набор каких-то штук.
Эти штуки нужно передать на уровень 1.
Этот уровень 1, например, возьмет какие-то дополнительные данные из базы какой-то,
как-то дополнит начальные данные, передаст на уровень 2.
Уровень 2 сделает какое-то чего-то на уровень 3.
В общем, такой, типа MapReduce.
Ну, в таком стримовом виде.
Такой ETL-процессинг.
Сказал я, ага, сейчас круто, пойду все решу эту задачу в общем виде.
И в общем виде я написал совершенно замечательную штуку, которую назвал, по-моему, Pipeline, которая все это умеет делать.
Вот просто прямо буба шельдовар.
Смотришь на нее,
Прям работа мастер.
Смотрю и горжусь собой.
Городился я собой до тех пор, пока первый раз мне самому это использовать не пришлось.
Причем, заметь, с этого момента начинается уникальная ситуация.
Потому что твоим вот этим инфраструктурщикам, которым я был в начальном периоде, особо использовать то, что они наделали, и не надо.
Они другую библиотеку пишут.
Они пайплайн написали, теперь будут какие-то реквестеры писать.
Реквестеры дописали, будут какие-то логеры писать.
А кто в pipeline впервые заадоптил эту проблему?
Это вопрос очень важный.
У меня самый идеальный случай, я заадоптил сам свой pipeline первый раз.
Не идеальный, это нормальный, это необходимый случай.
Как необходимый случай?
Когда я перешел из инфраструктурной группы в продуктовую, я все, снял шапку ту, одел шапку другую и понял, что мой pipeline не решает проблему антиредюса.
Нет, нет, нет.
Это ты договариваешься с какой-то командой и говоришь, чуваки, вот я сейчас буду вот тут вот работать в этом месте.
Это как бы необходимый процесс, как можно что-то выпустить, если ты сам не проверил это, понимаешь?
Погоди, так выпускают, выпускает весь мир полон вот этих самых библиотек.
которые выпускаются именно таким образом.
Фреймворк, который именно вот так придуман.
И такого полно.
Ну да, я подозреваю, что у них есть одно использование.
Автор, видимо, какого-то очередного фреймворка его попробовал в проекте Hello World.
Мы обсуждали в начале этот гид.
Вот тебе такой пример.
Вот какая-то инфраструктурная группа выпустила вот эту файловую систему.
В общем, это не есть хорошо.
Мы же обсудили уже, что это не есть хорошо.
Я просто считаю, что это не должно быть пониманием на том же уровне.
Что то же самое, что у тебя нет бэкапов, то же самое, когда ты написал какой-то фреймворк, отдал его комьюнити, но никогда сам его в продакшене не использовал.
И это не про шапки.
Вот именно, мне кажется, не должно быть вот этих шапок, высоколобых и там «я инфра, а вы продолжите сами».
Так нет, мы же тебе и предлагаем тот смысл, что, смотри, много-много-много лет назад, когда еще Java Enterprise была кому-то нужна, на рынке искали даже таких людей, назывался это Enterprise Architector.
То есть это отдельные люди набирали целые отделы людей, которые сидели и генерили просто бумажки.
То есть у них была такая штука, как называлась UML, там что-то Rational, Rational UML, по-моему, или как-то, а, Rational ROS называлась.
И вот эти вот люди, они сидели и высоколобо рисовали, как бы они могли бы сделать программный продукт.
То есть они рисовали юзкейсы, рисовали какие-то модели взаимодействия.
Они даже опускались до классов, которые должны разработчики были написать.
И в результате это спускалось разработчикам, которые смотрели на это и понимали, что это такая шиза, потому что люди никак не разрабатывают ничего, и как вот эти вот диаграммы классов, как это все можно хоть как-то использовать, это вообще... И получалось, что вот эти отделы, они просто генерили документацию, просто доки, которые никто не читает, никто не смотрит.
Может быть, кто-нибудь там посмотрел, да,
На этапе, когда надо хоть понять, о чем эта система, да, там потом Rational этот двигался, он двигался с точки зрения диаграммы классов, они двигались в систему этих шаблонов проектирования, то есть там даже уже шло на тему типа вот мы тут рисуем single tone, вот тут вот у нас factory, вот они как-то взаимодействуют.
И в результате, по крайней мере, сервер-сайты-разработчики поняли, что это просто бесполезный перевод бумаги.
То есть они не помогают никак не разрабатывать, они не бизнес-аналитики, и смысл их существования вообще.
И, по-моему, кстати, сейчас перестали искать как раз таких людей, которые интерпрайс-архитекторы и тому подобное.
Сейчас ищут евангелистов.
Ну, евангелистов это тоже самые бесполезные люди.
И смысл такой инфраструктурной команды, когда есть один какой-то грамотный человек, которого можно запихнуть в проект.
То есть вот есть там проект, разрабатывает обработку заказов, допустим.
Вот берут человека из...
инфраструктурной команды, запихивает его в эту команду, и он начинает писать.
И без того, что он начинает писать и выполнять какие-то задания, там, не знаю, обработка заказа, то, что там как-то пайплайна писать,
Без вот этого понимания смысла в инфраструктурной команде вообще никакого нету, потому что вот то, что она генерит, она сгенерит вот точно такой же набор там классов, библиотек, да, вот давайте у нас сейчас будут мэпы там супербыстрые, а вот на этом проекте не нужны мэпы супербыстрые, там нужно, чтобы они там фильтровались хорошо, быстро, а вот просто доступ по индексу, он не нужен.
И инфраструктурный человек без того, что он присосется к этой команде и не поработает в этой команде, как они там стоят в ботинках текущей команды, без этого смысл работы вообще никакой.
То есть то, что он сгенерит, как бы он ни продумывал, как бы он ни сидел с открытым проектом, пока он не начнет чего-то делать, он не будет понимать, что конкретно необходимо.
Или вот, например, у нас был опыт, да, то же самое про спор по поводу сисадмина, да, наняли человека, который должен был нам как-то помогать там в команде, что-то делать, как сисадмин, да, он, в принципе, грамотный чувак, он понимает, что там делать, как сервера настроить, как чего установить, но проблема в том, что если он не разработчик,
он не понимает, какие действия нам нужны, какие действия необходимо автоматизировать.
То есть, например, он там может установить Jenkins-сервер, но он не понимает, какой плагин нам нужно как раз в нашей работе.
То есть нам, например, надо...
постоянно следить в слайке за модификациями.
И без этого знания, без того, что он разработчик, он не поймет, что дополнительно надо установить.
Да, он сделает, что ему скажут, он отлично установит сервер, установит какой-то софт, что-то сделает.
Но без вот этого понятия, как бы там, он не докеровский имидж не соберет правильно, он не знает, какие там компиляторы нужны, как там, что надо.
И это все надо как-то описывать, как-то чего-то делать, либо его привлекать в команду.
То есть вот эта вот DevOps-миграция из Ops, это как раз вот...
тот же самый инфраструктурный человек.
Человек, который может как-то что-то конкретизировать, он знает вот этой области, и вот его подсовывают в команду.
И уже в команде он понимает, что надо сделать и что можно сделать, как минимум.
Золотое слово.
Все таки есть.
Так мне кажется, что вы согласились, да вы наоборот согласились со мной, что это реально.
То есть я мой, сейчас подождите, только не перебывайте, мой посыл изначально был, что если вы умеете это готовить, это реально, делать такие библиотеки, которые будут все использовать.
То есть вы согласились с этим?
То есть просто как бы мое понимание?
Да нет, мы не согласились с этим.
Мы не согласились.
Леша сказал только что, что я говорю.
Это как бы моя работа.
Кроме вот, меня только немножко удивляет в этот момент, что как бы вот это вот подсовывание человека в команду.
То есть, мне кажется, очень много информации можно получать взаимодействуя с командами и там, например, не делая все задачи за них.
Это, знаешь, маленькая мелочь, которая переворачивает наши выводы, нашу дискуссию.
Это как про Петьку и, значит, ты гей.
Мне кажется, что просто вопрос в том, ну, то есть, во-первых, для этого нужен опыт.
То есть, если, допустим, первый... Так мы что-то тоже не пальцем делаем.
Мы опыта дофига видим.
Мы говорим совсем другое.
Ты говоришь о том, что если напрячься как следует, то результаты инфраструктурной группы, ну, правильно построить процесс,
Вот этой внешней инфраструктурной группы можно добиться каких-то переиспользуемых результатов, которые можно даже в идеальном мире Фейсбука добиться, не включая этих людей в процесс.
Мы с Лешей, как люди на земле, вот эти пахари, говорим, что...
Какие инфраструктурные группы?
Какое переиспользование?
Мы говорим, даже использование добиться нельзя таким образом.
А если ты включил человека в продукт, то ты конкретно добьешься однократного использования.
И это результат уже в бесконечность лучше, чем то, что твоя картина мира предполагает.
Ну, в общем, я понимаю, что для многих людей, если ты чего-то не видел, то тебе очень сложно верить, что это может произойти.
Это нормально для людей.
Это так психика работает, так мозг работает.
Просто...
Я не увидела каких-то аргументов, которые сильно подтверждают вашу точку зрения.
По-моему, вы тоже согласились, что есть процесс.
Как они называются?
Системные интеграторы, о которых ты раньше объяснял, Алеша.
Вот эти интерпрайс-архитекты.
Как-то они еще иначе назывались.
Эта профессия реально вымирает, и они занимались примерно тем, чем твои высоколобы.
Подожди, ну это же вообще какой-то бред.
Я просто не понимаю, как это вообще могло существовать.
Почему они не вымерли сразу?
У меня вопрос такой.
Как вообще индустрия пошла в такую сторону, что есть какие-то люди, которые совершенно не вымерли?
Индустрия наработала кучу решений.
которые, ну, в разной степени безумности решают все проблемы в мире.
И для того, чтобы применить это решение, вот это повторяемое решение, которое эти самые инфраструктурщики всего мира наделали, в твой реальный проект нужны специальные обычные люди, которые смогут какие-то картиночки нарисовать, а как же сюда нашу лошадь-то запрячь?
И плохо запрягалась.
Запрягалась как-то, но ехала вообще не туда.
Удивительно, что вообще запрягалась.
Я просто не представляю, как это вообще куда-то пошло.
Потому что, мне кажется, это мертворожденная вообще идея.
Это абсолютно отрицает саму идею, что это может куда-то пойти.
Ты нам сейчас рассказываешь, что ты работаешь в инфраструктурном отделе.
где ты сидишь и отдельно чего-то пишешь, какие-то библиотеки, при этом там одним глазком подглядывая на то, что происходит вокруг тебя.
А потом такая говоришь, «А вот, смотрите, я написала клевую библиотеку.
Вот кто тут рядом со мной сидит?
Джон.
Вот, Джон, на, вот возьми, я библиотеку написала.
Вот смотри, какая она клевая, внедряю в себя».
Нет, просто так смешно, что я только что говорила кучу вещей, которые просто отрицают то, что ты сейчас сказал, и после этого ты... Нет, ты смешный месседж посылаешь.
Ты, например, сказала ключевую фразу, что
вовсе не обязательно этому инфраструктурному разработчику вариться в конкретной команде.
Для меня эта фраза прямо граничная.
С этого момента я понимаю, что твой подход работать не может в нашем с Лешей мире.
Если мир, если инфраструктурная разработка в понимании
тебя в том контексте, где она работает.
Выглядит, я не буду обижать вас, например, сделать кнопку, которая переливается, то, наверное, переливающуюся кнопку потом во все на свете воткнуть нормально будет.
наверное, она там будет работать.
Потому что у нее есть onclick, onunclick, или там какой-нибудь мышкой провели по ней, чтобы переливалось.
Я понимаю, на таком уровне работать, наверное, это может.
Давай я пример тебе предложу.
Вот, например, твой китайец использует Angular.
Еще есть очень известная библиотека React.
То есть, мне кажется, веб хороший пример того, как библиотеки вот такого уровня, над которыми я работаю, просто в мобильной разработке их нет.
В мобильной разработке у тебя как бы есть достаточно, ну, очень в кавычках я сейчас, низкого уровня UI-кит, который тебе предлагает, в котором ты можешь, в принципе, работать достаточно с вещами, которые превращаются в неуправляемые элементы, скажем так.
То есть если мы говорим про UI-вью-контроллер, если кому-то это что-то говорит, я понимаю, что вам нет.
Идея какая?
Если про мою работу и вообще про работу, в общем, таких команд, как моя.
Идея, что, ну, как бы, первое, я не очень понимаю...
вы тоже задаете такие смешанные вопросы, типа одним глазком смотришь на то, что делает команда или команды.
То есть вас интересует что?
Как часто наша команда коммитит в продуктовый код?
Как часто у нас митинги с продуктовым кодом?
Как часто?
Вовсе не это.
Являетесь ли вы частью продуктовой команды?
Частью продуктовой команды это означает вот что.
У меня есть проект, там, генерация кейсов на основе того-то, того-то.
В этой команде у меня есть 5 человек.
И является ли ваш этот чувак или чувиха, который инфраструктурная, высоколобая, гениальная и все понимающая, является ли частью моего проекта?
Тот ли этот человек, которому я выписываю тикеты, связанный абсолютно с общей частью или с частной частью, или с конкретной бизнес-логикой задачи, или нет?
Твой ответ нет.
Он не часть моей команды.
Смотри, если проблема, например, в инфраструктурном коде, то, конечно, тикет идет к инфраструктурной команде.
Я же не знаю, она инфраструктурная или нет.
Ты понимаешь, тут же невозможно вот эту грань провести.
Но вот то, что, например, мой pipeline умел делать только reduce, а не умел делать expand, это что?
Это что означает?
Вот мне необходимо иногда из одной записи генерировать пять записей.
А иногда нужно из одной записи ноль записей.
А фреймворк вот этот мой умеет только в одну сторону.
Только редюсить.
Только из пяти один сделать.
А из одного пять он никак не может.
Это отличный пример того, что ты написал продукт, но абсолютно не взаимодействовал с продуктовой командой.
В данном случае продуктовая команда – это ты сам.
И это просто идеальный пример, иллюстрирующий, что ты как разработчик чего-то и одновременно как пользователь чего-то – это, может быть, абсолютно разные люди в одном человеке.
Поэтому, когда ты выпускаешь какой-то даже кусочек фреймворка,
очень важный процесс вот этого выпуска, это когда просто ты сам идешь и используешь это где-то в продуктовом ходе.
И потом ты как бы итерируешься на этом использовании, потому что это использование никогда не проходит
Вот прям абсолютно идеально.
Это абсолютно всегда первое использование.
И даже я бы сказала, первые несколько использований – это вот именно итерация и обкатка.
То есть ты возвращаешься обратно, это такой цикл, ты возвращаешься, меняешь, понимаешь, как это.
Но в какой-то момент, когда у тебя было несколько использований…
оно достаточно приобретает уже какие-то формы, когда достаточно общего характера, что ты можешь его продолжать использовать без активных изменений.
Сереж, а можно личный вопрос?
Вы замужем?
Я думаю, Леша знает ответ на этот вопрос.
Его это не интересует.
Давай, да.
Сергей, гусары молчат.
Вот по поводу, я так понимаю, своей работы.
То есть ты занимаешься тем, что развиваешь React внутри Facebook?
Нет.
Это был личный вопрос.
Ты можешь посмотреть по коммитерам в репозитории React.
Я бы сказал, что это было оскорбление.
Понимаешь, что ты только что Ксюшу фронтендером назвал?
Она из наших бэкэндеров?
Я мобильный разработчик.
Ты вообще на джаваскрипте пишешь, скажи?
Нет.
Я тоже так думаю, что нет.
У меня просто... Нет, вот это уже был личный вопрос, который был оскорблением.
А сейчас ты оскорбила... Предположение, что ты пишешь React, оно как бы про это.
То есть вы сейчас оба оскорбили миллионы людей на джаваскрипте, которые пишут.
Не, у меня личные отношения, просто я искренне считаю, что это совершенно особая специализация, люди, которые пишут фронт-энд, и она совсем другая.
Ксюша пишет на мобильном, это тоже фронт-энд, но он как бы на нормальных языках, условно на нормальных.
Ну и он, да, в каком-то такой низкоуровневый иногда фронт-энд, я бы так сказала.
Подожди, на мобильном это какая-то библиотека, ну хорошо, типа Реактор.
Реакт, да.
Вдохновленный реактом.
Окей, хорошо, да.
Например.
Ну, неважно, я не только это пишу.
Которую ты развиваешь.
Ну да, она даже опенсорсная, поэтому если вам интересно... Ну, хорошо, тогда ты как бы не инфраструктурная команда, ты команда поддержки.
То есть есть какой-то проект, вот библиотека, и ты ее развиваешь, ты используешь какие-то вещи там в своем продукте, ты их, как ты говоришь, адоптишь, и потом вот эти вот вещи, которые у тебя... А как сказать?
Ну, не адаптирую, а... Ну, хорошо, да.
Ты сливаешь в эту библиотеку.
И то, что вот эту библиотеку кто-то что-то как-то использует, это не твоя проблема, ты не ходишь по всем этим Джоном, Майком и тому подобное и не говоришь, что я в этой библиотеке вот этот метод добавила, вот вы давайте у себя в своих приложениях поиспользуйте вот этот метод.
Алексей, я еще раз повторяю.
Что?
Первое.
Во-первых, та библиотека, которая уже за open-source, это один уровень.
То есть моя команда работает не только над тем, чтобы поддержать одну библиотеку, но и над тем, чтобы над другими библиотеками.
То есть мы с нуля их делаем.
И когда ты делаешь что-то с нуля, начинается все с того, что ты идешь к Джону и прочим товарищам, Петям и Васям,
Во-первых, даже нет смысла начинать с Джона.
Проблемы обычно есть уже на поверхности.
О проблеме Джон, Вася и Петя кричат везде, и это ни для кого не секрет.
Потом начинается процесс того, что ты конкретно садишься с Джоном.
Можно смотреть такие проблемы по аналитике.
Например, у Джона очень много крэшей, и ничего они с этим поделать не могут.
И там багов и так далее.
То есть очень много подходов, с чего начинать.
Дальше.
Я уже, по-моему, пять раз сказала, что когда у инфракоманды, такой команде, о которой мы сейчас говорим, цель только в том, чтобы, я не знаю, вот ты сейчас сказала добавить метод, добавить пять методов.
Или цель только в том, как часто в библиотеках логинга, просто такая очень частая проблема, быть самыми быстрыми.
Или вот когда цели инфраструктурной команды вот вокруг этого, это всегда ведет за собой проблемы.
Потому что у этой команды она будет, скорее всего, делать что-то такое, что никому нафиг не надо.
И будет очень исключительно, если кто-то ее заиспользует.
А когда у этой команды цели совсем другие, цели то, чтобы...
чтобы их использовали, и не только использовали, потому что использование ты можешь добиться тем, что, я не знаю, будешь с пистолетом к людям приходить, а чтобы это использование вызывало позитивные изменения по различным метрикам, например, «меньше крашей», «быстрее грузится».
быстрее разработка и так далее.
То есть, когда у тебя есть такие позитивные изменения и когда вот это твоя цель, то только тогда мы можем видеть какое-то движение в нужном направлении всех продуктовых команд и вместе инфра-команды.
То есть, это всего общего дела.
Я бы сейчас, знаешь, это редкий случай, но мне кажется, ты просто людям стесняешься сказать важный факт один, что есть просто особая тусовка гениальных людей, которые действительно в состоянии, не занимаясь сами производством продуктов, придумывать и проектировать такие инфраструктурные продукты, которые сильно облегчают и улучшают жизнь продуктовых разработчиков.
Это просто отдельная специализация.
Я сейчас вам пример приведу из совершенно нетехнической области жизни.
Я вас уверяю, что, простите за избитую аналогию, Стив Джобс в тот момент, когда, как бы это сказать, нехорошее, наверное, слово придумывал, а точнее согласовывал и доводил до какого-то состояния продуктовые планы по айфону, он не был профессиональным разработчиком айфонов, ему это и не нужно было.
Есть люди, у которых есть чутье на то, как все должно быть устроено.
Люди, которые занимаются инфраструктурными продуктами, это такие люди обычно.
Если это не такие люди, то инфраструктурные продукты получаются не очень.
Знаешь, типа, вот мышки, станьте ежиками.
Нет, не так.
Есть ежики.
И бесполезно заставлять мышей становиться ежиками.
Есть категория людей, есть категория существ, которые ежики.
И эти ежики умеют делать такие штуки.
Вот смотри, ежик.
Я сейчас двинулся в другую сторону, в мир противоположный, где ежиков нету одни мыши.
То есть мир го.
И в этом мире я вижу тенденцию прямо на лицо.
Тенденция заключается в том, что есть два вида инфраструктурных проектов.
Вот вокруг того, что я наблюдаю.
Одни написаны вот этими самыми ежиками.
То есть, например, возьми какой-нибудь проект, какой-нибудь лоадинг кэш.
Казалось бы, ну... Откуда ты знаешь, что это ежиками написано, а не мышами, которые попытались стать ежиками?
Написано с умом.
То есть там все в порядке, я на него посмотрел, крутой проект.
За исключением того, что автор этого проекта решил единственную нужную ему консистентность, это эвенчуальная в этом лоадинг кэше, и скорость для него главная.
В тот момент, когда я это вижу, я понимаю, что он ни в каком, больше чем в одном проекте это никогда не использовал, если даже в одном использовал.
Это типичный твой инфраструктурный ежик.
Он написал нормальный продукт, который вполне подойдет какой-то узкой аудитории.
Наверное, трем человекам.
Слушай...
Это противоположность ежа, это дикобраз какой-то.
Это как раз то, о чем я говорила.
Это как раз команды, которые делают, они делают, причем, когда говоришь, оно всегда написано хорошо.
Там на код можно смотреть и наслаждаться.
Но оно просто, например, оно может быть очень такое, вот нердовское.
То есть никто это юзать не будет.
Красиво, на код смотрю, можно на стену повесить, но не юзабельно.
И такое очень часто бывает.
Это как раз совсем не ежики.
Это ежик.
Просто иголки у него растут внутрь.
В тот момент, как ежик допишет в этот лоадинг кэш 500 миллионов параметров, которые позволят им работать и консистентно, и неконсистентно, из такой стратегии, из всякой стратегии, мы на выходе получим спринг, который писался самыми ежастыми ежами.
Да, конечно, нет.
Как нет?
Это огромный проект, который рабочий, который согласованный между собой, который все равно не хочется без необходимости использовать.
Спринг писали специальные джава-разработчики, которые до этого гордились тем, что у них огромное количество до этого проектной работы.
Иди почитай про историю того, какие люди там работали.
Ну, я же говорю, ежики, которые умные, да, в твоем понимании?
Да нет, еще раз, в моем понимании ежики, прости за использование этой аналогии, это люди, у которых получается делать инфраструктурные проекты, и они просто умеют это делать.
Это просто склад характера такой, понимаешь?
Да нет, без опыта прошлого такой склад характера.
Я как раз тех, кто разрабатывал Spring, я считаю, что это люди, которые выросли
с Земли, понимают, чего Земле надо.
В результате вот такое написали, и этим действительно люди пользуются.
Но без особой любви.
Смотри, я тебе сейчас, подожди, немножко объясню про вот такие проекты, инфропроекты.
Смотри, у тебя есть ситуация, которую ты хочешь покрыть, и там может быть очень разное перекрытие возможностей.
Если у нас перекрытие возможностей, что, например, ты можешь имплементировать 20% случаев, и они у тебя покроют 80% того, что людям надо, это как раз очень хороший момент, и вот это очень хорошее место, чтобы делать фреймворк.
Если у тебя, например, такое, как там в Майкрософте, там каждый пользователь пользуется только 10% функциональностью, ну и у всех вот эти 10% разные, это может быть случай, когда тебе не нужен вот такой комбайн, как Spring, а тебе нужны разные решения.
То есть идеально, когда у тебя там, вот как правило аппарата, когда у тебя 20%, то есть всех возможных случаев, ты выбираешь из всех возможных там,
только 20%, и они удовлетворяют 80% твоих пользователей.
Вот это идеал.
Если вокруг этого можно поиграться, это хорошо.
Если у тебя получается так, что тебе нужно в любом случае имплементировать все-все-все, чтобы покрыть хотя бы, я не знаю, 50%, ну, это уже не такое, наверное, идеальное место.
Нужно решить, нужно поиграться с своими решениями.
Ты не знаешь, против чего проценты считать, когда ты вот это все делаешь.
Мы же об этом с Лешей говорим, что тому, кто написал вот эту замечательную штуку, кажется, что она покрывает 82%.
А тем, кто этим пользуется, пытается, которых каким-то образом на это попали, на эту библиотеку, на этот френдворк, оказывается, что покрывает 20%.
То есть из 10 двое рады, а 8 матерятся.
И пишут сплошные ватэфаки.
Ну, это вопрос того, как бы, да, иногда решения принимаются в условиях недостаточной информации.
Всегда, всегда.
Ну, нет, просто имеется в виду, что если мы говорим о компании, если мы говорим об open source, я бы сказала, что это может быть несколько сложнее.
Но если когда мы говорим, что вот у тебя есть некая команда, которая взаимодействует, ну, я не знаю, с каким-то количеством конечным командами,
И оно обычно, если вот как мы говорили про продукты, но оно у тебя обычно, я не знаю, в пределах десятков.
Я допускаю, что есть такие инфраструктурные задачи, даже если ты пишешь что-то уровня сложности, как логер, где в принципе можно договориться.
Но с моей точки зрения это скорее исключение, чем правило, потому что все реальные проекты инфраструктурные, о которых я могу подумать, они на двух стульях пытаются сидеть одним этим самым, и если делают хорошо одним, сделают плохо другим.
Либо получится в результате большой и толстый монстр.
Подожди, но ты можешь сделать плохо кому-то одному.
То есть ты стараешься минимизировать вот это, где у тебя плохо.
И вот это вот плохо, это будут люди, которые хотят сделать что-то такое особое.
И если они хотят сделать что-то особое, предполагается, что в них достаточно, я не знаю, они вложат достаточно сил, потому что они в принципе хотят что-то особое, чтобы пойти.
Обычно это как?
Обычно...
есть какой-то такой escape path.
Ну, то есть путь, когда ты можешь сбежать вот этой ситуации и пойти, например, на уровень ниже.
Ну, я не знаю, из Spring ты уходишь там на уровень ниже, на уровень Java или там, ну, то есть почти из любого языка ты можешь пойти на уровень ниже и сделать все как бы самому, не используя этот фреймворк, правильно?
Там в библиотеке кэшинга ты хочешь, если хочешь чего-то супер особого, то можешь пойти ниже просто.
У меня подход, вот если вопрос, а какое решение, а тут мы критикуем с Лешей.
Леш, у тебя какое решение?
У меня вот такое решение.
Я категорически против и в своих командах практически запрещаю иметь концепцию Commons или Shared Libraries или что-то в этом роде, которое предполагается использоваться между проектами и между сервисами.
То есть категорически.
Я говорю своим чувакам так.
Если вы пишете какой-то кусок, например, вы пишете вот этот самый кэш свой взяли или где-то нашли, никакой проблемы.
Кладите в «Commons».
Но когда вам понадобится его адаптировать для себя, не адаптируйте «Commons», не используйте «Commons».
Возьмите
Добейтесь того, что вот эти куски, которые вы считаете юзабельными, были бы настолько маленькими и настолько остро заточенными, что вы могли бы взять свой проект, адаптировать под себя и относиться к тем самым коммонсам, которые у вас сбоку лежат, как к какой-то референсной начальной имплементации, которая поможет вам сделать из этого то, что вам надо.
Сколько у тебя человек?
Так просто, чтобы для контекста.
Ну, сколько надо.
Сколько надо для того, чтобы сделать проект?
Оба очень довольны.
Ну, мне тоже так показалось.
Ну, ладно.
У нас идет в обратную сторону.
То есть кто-то что-то пишет, какой-то код идет.
Например, кэш там надо какой-то свой специальный написать.
Он идет внутри этого микросервиса, внутри этого проекта, где он используется.
Он разрастается, разрастается, потом понимаем, что, в принципе, его можно где-то еще использовать.
Вот тогда он уже выносится в какой-то Commons и при этом обрабатывается на тему, чтобы можно было его разные интерфейсы использовать, где-то поменять взаимодействие, где-то что-то делать.
То есть
У нас идет вот как раз такого, то есть есть большой какой-то монолит, и от него постепенно отрезают какие-то части.
Если commands выносят, то это commands, которые специфичные для нескольких проектов.
То есть никогда такого нет, что давайте вот мы сейчас напишем commands, тут вот у нас будут все кэши, все вот это вот будет.
Плюс по максимуму использовать уже готовые решения.
То есть если есть уже, неважно какого качества, какой-то джар по работе с редисом, сохраняет он как-то.
Если он уже есть готовый и он записан как один готовый джар, на который можно сделать зависимость, то вот это первое, что надо делать.
Два вопроса.
Первое.
Кто делает... Вот смотри, вот библиотека какая-то.
Решили где-то ее еще использовать.
И вот ты говоришь, а потом мы вот как-то ее там типа шлифуем немножко, да?
А вот кто это шлифует?
То есть, по идее, у команды, которая написала эту библиотеку, да им пофиг, кто.
Ну, мы ее внутри используем, нам все хорошо.
То есть, шлифуют ее те, кто ее как бы хочет использовать где-то в другом месте, да?
В новом месте, да.
А в моей концепции мира, Ксюша, ее вообще никто не шлифует в общем месте.
А шлифует именно в том месте, и той шлифовкой, которая надо для конкретного проекта.
У меня анти-коммонс подход.
Так, но у тебя все равно есть коммонс.
Но она служит двум вещам.
Во-первых, это источник каких-то таких золотых реализаций, которые работают вот в том конкретном контексте, как они были написаны.
То есть логер будет логировать.
Но будет ли он быстро или медленно, никто не знает.
И будет ли он там дебаг-левелы поддерживать, это как сделали, так и будет.
Ты его можешь использовать как есть, ради бога.
А если тебе надо чего-то с ним особое делать, а как правило надо с ним что-то особое делать, ты его берешь к себе и модифицируешь под нужды своего проекта.
Ну, так это логично, то есть если ты хочешь что-то сделать с логером... Ну, это антиинфраструктурный подход.
Почему?
Нет, ну почему?
Потому что если был инфраструктурный подход, ты бы пошел в Commons и добавил этому логеру 15,5 интерфейсов, чтобы они удовлетворяли и этому случаю.
Я говорю, нет, не трогай.
Это неправильный абсолютно подход, когда тебе нужно менять инфраструктурную библиотеку до неузнаваемости только потому, что тебе кажется, что это лучше там, в этой библиотеке.
Нет, ну что значит кажется?
Если в моем кэшинге надо строгая консистентность, а в том, который у меня лежит в коммонсах, есть только венчуальные.
Это что мне с твоей точки зрения надо делать?
Нет, ну ты примет такой приводишь, это поменять полностью поведение.
Скорее, например, тебе TTL надо для кэша.
Ну, например, TTL надо, но не поддерживает, да.
Что будем делать?
Ну,
TTL это как раз то, что можно добавить в кэш.
Если поменяется поведение, то есть эвенчуальное или не эвенчуальное, то это по идее разные кэши должны быть.
Это как раз никак не надо связывать.
Ну ладно, TTL не TTL.
TTL слишком простой случай, это параметр.
Относительно реалистический случай.
Тебе нужна другая стратегия эвикшена какая-нибудь новая.
Куда ее вставлять?
Если в этом фреймворке, который есть... И реализуешь, у тебя будут две.
Текущая реализация и дополнительная.
Но опять же, если она никому не нужна, это дополнительно.
Я не уверена, что ей место в общей в Commons.
Мне кажется, что твой паттерн, который ты называешь анти-Commons, вовсе не анти-Commons.
Это анти... Я не знаю.
Ты не хочешь, чтобы твои системные библиотеки... Ты хочешь, чтобы в Commons было только то, что используют все, могут использовать все.
Ну так это логично.
Так и должно быть в Commons.
Я не говорю, что они должны использовать все.
Я говорю, что
В каком-то случае они могут использоваться, но, как правило, они не используются напрямую.
То есть редко, когда они используются как есть.
Подожди, то есть ты говоришь, что у тебя каждый модуль, потом этот, например, кэш или логер дописывает у себя, да?
Я говорю, что мои модули в Commons, или мои библиотеки в Commons, или мои штуки в Commons, они настолько читаемые, простые и понимаемые, что в случае необходимости их адаптировать под себя, их адаптирует под себя не инфраструктурная группа, а конкретный программист.
И с этого момента жизнь этого самого порожденного Commons-ом кода продолжается внутри проекта.
И там и заканчивается.
Ну, тогда, получается, у тебя твои коммонсы не развиваются.
Смысл как раз подхода в том, что ты расширяешь уже существующие коммонсы, и когда у тебя появляются новые проекты, они могут использовать.
В моем случае они не развиваются, потому что у меня цель абсолютно другая.
У меня цель их вообще избегать.
Я не хочу их развивать, я хочу их уничтожить.
Так почему они у тебя тогда вообще есть?
Если ты хочешь их уничтожить, почему бы просто не убрать эти коммонсы и каждому брать свой логер, свой кэш и так далее?
Зачем вообще эти коммонсы?
Потому что они являются не коммонсами, в смысле разделяемыми библиотеками, а скорее некими этими такими блюпринтами.
То есть некими путями сделать примерно то же самое, но совсем в другом случае.
Похожим, но в другом случае.
Они лежат там сбоку как примеры, из которых... Вот недавно чувак ко мне пришел и говорит, мне надо сделать RPC через RabbitMQ.
И как мне быть в Go?
Он типа новый в Go.
Я ему говорю, да как, мой подход.
Видишь, вот есть RPC 790, которая простая, как 3 копейки.
Его там файл, вот посмотрел, он занимается всякой рутиной.
Но ему надо к этой штуке перекрутить очень особую сериализацию.
Но ему надо, чтобы эта фиговина умела делать RPC против джавовского сервера.
Надо особым образом для джава, значит, сформировать вот эти заголовки, там где-то JSON, не JSON, ну, в общем, свое.
Не такое, как делают все.
Он берет вот этот RPC-CMD, вендорит его к себе и меняет там внутри этого RPC-CMD в сериализацию под себя.
Подход обычный, классический, мы возьмем Commons, расширим его интерфейсами, чтобы можно было сериализаторы туда внедрять.
И он сможет для нас служить.
Я считаю, этот подход классический.
неправильно.
Хочешь, я объясню, как будет, когда у тебя не будет оба-два все согласны, а будет, как у Бобука, много, когда 9 библиотек логинга.
Знаешь, чем это чревато?
Это чревато тем, что во всех 9 библиотеках логинга абсолютно разные баги.
Когда ты фиксишь в одном, это совершенно не значит, что ты фиксишь в другом.
Разные имплементации, разные... То есть, понимаешь, получается, что эта работа, она не как...
То есть...
Работа над одной библиотекой логинга никак не делает лучше кому-то другому.
Несомненно, в этом есть проблема.
Это проблема слабой связанности.
Я умышленно и намеренно и совершенно осознанно отвязываю все, что могу отвязать.
Да, у этого есть цена.
Цена этого повторения работы в случае, если какой-то супер-дупер уязвимость найдется, то, скорее всего, ты права, мне придется в 15 мест идти и проверять.
Однако...
Тот самый традиционный подход, когда я возьму в одном модуле, поменяю потом, типа магически все этот новый джарк себе возьмут и будут работать, он тоже мифический.
Но они могут работать, а могут не работать.
А фиг его знает, какие паразитные эффекты на все эти 15 систем.
И мне по-любому все 15 систем придется как-то проверять, какими-то новыми тестами обкладывать.
Я так и так это делаю.
Сереж, а ты еще с нами, скажи?
С вами, с вами.
Я считаю, мы уже пошли на второй час обсуждения этой темы.
Нет, давно пошли на второй час.
Я, собственно, к чему?
Я не понимаю, а как ты обычно выслушиваешь гикерские выпуски?
Потому что я вот сижу и я, если честно, засыпаю прям.
Мне кажется, что чуваки просто в своем прекрасном космосе живут и зачем-то его обсуждают.
Причем уже улетели.
Давайте активом пользоваться.
С другой стороны, слушай, Ксюша развернулась буквально, вот зажгла
Если ты думаешь, что многие годы назад вашу дискуссию про фреймворки было слушать намного легче... Я про это и говорю.
Как ты вообще выживаешь все это время?
Да нормально выживаю.
Сижу вот тут в чатике, переписываюсь.
Народ вдруг начал спрашивать, почему все так любят электрон.
А ты им объясняешь?
Ну, типа, почему не C++?
Ну, типа, почему?
Потому что JS.
Тема наших слушателей... Давайте темы пользователей, действительно.
Потому что вообще у нас 3 часа эфира, кажется, намечается.
Да, это вечная тема.
Ксюша, смотри, так сказать, для того, чтобы понять мою позицию, мой предыдущий спич про disposable code.
И он пошел на вторую серию.
Давай, давай.
Ты его перебивай темами.
В темах слушай.
Я же стесняюсь, сколько можно вас перебивать.
Гитлап, который... Первая тема, это, разумеется, гитлап, и мы ее пропускаем.
Мы уже, в общем, хорошо ее обсудили.
Да, бывший разработчик Microsoft, бывший разработчик Firefox, говорит, удалите все вирусы, антивирусы, они только вредят.
Ну, это сложная такая тема, на самом деле.
Я бы сказал, что есть разные уровни употребления всего.
Если вы типичный пользователь, который ходит с помощью своего браузера исключительно в Facebook, то, наверное, действительно это правда, и можно ничего не ставить.
В десятке есть встроенный антивирус.
Если вы при этом ходите по порным вайрезам и качаете черти что, и вообще живете черти как, то, конечно, не надо надеяться на то, что майкрософтская база будет самой актуальной.
А это его мотивация, да?
Что он уже и так внутри есть, правильно я понимаю?
Ну, примерно так.
Ну, типа, в Индии есть Defender, действительно.
Он, в принципе, работает.
У него скорость обновления еще ниже, чем у других коммерческих игроков, насколько я, по крайней мере, знаю.
Я не специалист в этой области.
И я бы сказал, что на Defender можно так или иначе надеяться.
Для простых случаев.
То есть речь не идет о том, что вообще антивируса как явление не надо, а вот дополнительные антивирусы не надо?
Ну да.
В идеологии нет никакого смысла держать чистым шприц, если вы им колете всякую фигню.
Да, наверное, так.
Я бы даже, на самом деле, сказал бы, наверное, сильно проще.
Типа, чуваки, если вы действительно ходите исключительно на одни и те же сайты и ничего не скачиваете, ничего не устанавливаете, то, конечно, вам никакой антивирус не нужен.
Грубо говоря, если у вас ни девушки, ни молодого человека нет, то презервативы вы можете не покупать, в принципе.
В ситуации, когда у вас есть некоторое количество партнеров, вам приходится ими пользоваться.
Вообще, ТСГ я когда-то давно, когда еще был на Майкрософте, в общем, после какого-то момента просто перестал пользоваться антивирусами, ну, разумеется, после Касперского, потому что никакой пользы я не видел, а вот тормозило оно из-за этого.
Разве ED-блок плюс Defender не покрывает 99,9% случаев?
Нет, конечно, конечно нет.
А разве чуваки из GitLab не так же думали, как Gray?
Мол, только время занимает ED-блок, а все равно никогда не надо их восстанавливать.
Вот так и у него, и антивирусы не нужны.
Слушай, я на самом деле в каком-то смысле согласен, повторюсь, если у тебя...
пользовательский аккаунт не имеет права устанавливать никакого софта, и при этом пользователь уходит по белому списку сайтов, то, конечно, никакой проблемы нет.
Если его случайно заносят на странные порнохостинги, или если он периодически скачивает какие-нибудь приложения и их запускает, то, конечно, антивирус нужен.
Тут никуда не денешься.
Под виндой это прям, ну, как бы это маст такой, знаешь.
Кстати, а у кого стоит?
У кого винда стоит?
Два часа ночи.
У кого стоит антивирус?
Прямо рядом со мной сейчас стоит Касперский.
Вот на машине.
Ты можешь назвать это антивирусом.
У меня стоит этот самый маленький снич.
Который, конечно, не антивирус.
Это интернет-секьюрити.
Ну, типа, это firewall.
Ну, да.
Это самое близкое, что я смог придумать.
Извини, зачем ты его ставил?
Я, честно говоря, что-то
Последнее время вспоминаю, точнее, не вспоминаю, а когда помнил, когда про него много рассказывали, это типа заблокировать активацию на сервере Adobe.
Да нет, это весьма полезная штука, стоит всякой копейки потрачено на нее.
Иначе ты не узнаешь, что какое-то на вид безопасное абсолютно расширение, которое ты поставил к чему-то, время от времени ходит на какие-то места, которые ты не хотел бы, чтобы оно ходило.
Вот и у меня такая же история.
Я ему говорю, не, я там, конечно, перестарался, у меня теперь и хром не обновляется, но может это даже к лучшему.
В чате, как обычно, человек пишет, что у меня винда и 3 года работаю без антивируса и ничего.
Ну, тут ведь как?
В принципе, пока у тебя не начало ничего от организма отваливаться, ты тоже про свой сифилис вряд ли догадываешься.
Поэтому тут как бы проверяться регулярно надо.
Да, вы догадаетесь, дорогой слушатель, еще, может, через пару месяцев, когда вам придет письмо от вашего интернет-провайдера, который попросит вас прекратить рассылать всем на свете то, что вы там рассылаете.
А так все в порядке, конечно.
Может, даже и не прекратит.
История шумная в этом году вообще про приложение, про расширение, которое называлось Atnosium, которое...
кроме стандартных функций скрытия рекламы, автоматически еще на всю эту рекламу, которую скрывала, кликала туда.
И тема, на самом деле, прикольная.
Понятно, что Google тут же у себя в хром-сторе заблокировал.
Люди думают, потому что он не показывал рекламу и чем-то вредил Google.
А на самом деле причина в другом.
Просто за каждый клик кто-то платит.
И логика Google была простая.
Не то, что там кто-то обманывает их алгоритмы, а просто прекратите скликивать деньги у живых людей, у живых рекламодателей.
Ну вот.
Да, но при этом...
то вообще-то есть масса возможностей в итоге оказаться с кучей вирусов.
Погоди, а зачем?
Ну, не, возможно, они это умеют кликать без всяких вирусов.
Это не проблема.
А зачем они это... Жень, там на самом деле я знаю в довольно большом количестве случаев не все скрипты одинаково полезны, если мы не идем только о движке Гугла.
Да, всякого рода баннер-крутилки, более-менее кастомные, они вполне могут содержать уязвимость.
Ну, бог с ним, она хуже от этого не стала.
Типа, люди и до этого могли покликать.
Зачем они это сделали?
Это какое?
Наказать тех, кто пытается рекламу свою продавать через Google?
Это какой мотив у этих людей?
Эти люди делали... У них была вот какая логика.
Типа реклама сейчас в большей части используется не только для того, чтобы тебе ее показывать, но еще и для того, чтобы вызнавать список твоих интересов, понимать твой профайл и все такое.
И одно из них на самом деле просто делали так, что спуфили твой профайл.
У тебя в Google был уверен, что тебя теперь интересует все.
И как следствие не знал, какую рекламу тебе показывать, какой контент тебе рекомендовать и вообще...
То есть более конвенциональные методы, типа гостера какого-то, который все это делает адекватным.
Гостер ничего тебе не исправляет.
Ты когда не кликаешь, и когда ты не кликаешь, Google делает вывод о тебе по твоему поисковому профилю.
Когда же ты кликаешь на много рекламы, и твой поисковый профиль сильно, как бы это сказать, изменяется.
Потому что список твоих интересов расширяется за счет той рекламы, на которую ты кликнул.
Не только, Гришик.
Браузер еще считает вместе с Гуглом, что ты пришел на эту страницу.
Ну, я это имею в виду, да.
В смысле, что ты перешел по ссылке.
Ну, да.
Ну, перешел по ссылке, этого трудно скрыть, если ты с Гугла перешел по ссылке.
Не, не с Гугла.
Жень, ты, условно говоря, ты зашел на какой-то сайт, а браузер за тебя, фактически с этим расширением, сходил еще на десяток сайтов.
И все эти 10 сайтов попали в посещаемые.
Это я понимаю.
То есть спуфит искусственный интеллект, чтобы он стал менее интеллектуальным.
Я понял.
Интересно, а то же самое с Фейсбуком они делали?
У Фейсбука мало внешней рекламы за пределами Фейсбука.
По-моему, они ничего не делали с фейсбуковой рекламой, но я не знаю, честно.
То есть твой профиль в Фейсбуке как раз оставался нетронутым?
Я не знаю, на самом деле просто не хочу врать, но надо посмотреть на то, что они на самом деле делали.
Я боюсь, что если они скликивали всю рекламу, то, конечно, она про это узнавала, про это портился профайл у всех.
Ну вот.
Чуть менее сильный сигнал, правда.
Ну да.
Про запроту, по-моему, называется, если я правильно помню.
Это фреймворк такой для «Петона», который позволил действительно с одной машины делать миллион РПС.
Нужно при этом понимать, что это миллион РПС на Hello World.
Ну, как бы, действительно много, тут не поспоришь, но все равно на Hello World.
Какая печатная со скоростью 1000 символов в минуту, ну такая фигня выходит.
Да-да, ну тут вот что важно.
Нужно просто понимать, что STD-RIP от Go на этой же машине дает примерно 60 тысяч РПС.
А тут, понимаете ли, миллион.
Ну, конечно, впечатляет, что говорить-то.
Ну, как бы просто непонятно, зачем.
Нет, это один из самых бестолковых бенчмарков.
Кстати, в мире год такими бенчмарками мерятся.
Вообще, это почетно.
То есть я написал свой супер-дупер-раутер.
А питанисты на это посмотрели и все сказали, говно, не бенчмарк, давай в нормальный заходи.
Точно.
И этот умеет 50 тысяч, этот умеет 100 тысяч в секунду делать.
Ну, как часто вам приходится писать Hello World, где самое узкое место это пропускная способность вашего мукса.
Ну, правда, бывают такие проекты.
Просто это редкость, и я с тобой согласен.
Но, видишь, это же как рассуждать про КПД у автомобиля.
Ну да, у большинства двигателей внутреннего сгорания КПД меньше 50%.
Ну, типа, ты сейчас говоришь, какой смысл этот КПД увеличивать.
Я понимаю, зачем чувак это сделал.
Если бы у него при этом не было потери в функциональности, то, конечно же...
то, конечно же, это был бы большой прорыв.
Но вообще он довольно странная штука.
В чате правильно пишут еще, что метод миллион — это с учетом пайплайна, включенного пайплайнинга, который браузеры толком не поддерживают.
Там неправильно в чате написано.
Ни один браузер.
Почти никто не поддерживает пайплайнинг.
Но по факту, конечно же, это прикольная история, потому что раздача статики, например, не сильно отличается от хеллоуорда.
Ой, я вас умоляю, кто-то для статики будет писать вот этот на питоне HTTP сервер, вместо того, чтобы взять какой-нибудь Nginx или какой-нибудь Lite.
Nginx, кстати, показывает хуже результаты, чем миллион РПС, если что.
Там же в чем глобальная разница?
В том, что в случае с Nginx тебе придется тогда писать на Lua или еще на каком-то скриптовом языке, если у тебя раздача статики происходит по сложным путям каким-нибудь.
Ну, типа, какой бы тебе пример это привести?
Если у тебя есть за раздачей статики какая-либо логика, например, по одному и тому же урлу у тебя выдается сначала картинка 1, потом картинка 2, потом картинка 3.
Ну, бывает такая необходимость.
Ну, это не совсем уже раздача статики.
Это статика.
Там тоже обработка каких-нибудь заголовков.
Вся обработка Nginx делается.
Я повторяю.
В этом конкретном случае, в случае этого запрота, я все время забываю запрота.
Короче,
В этом случае, конечно, никакого смысла ставить Nginx впереди нет, и это даже вредно, потому что Nginx будет работать медленнее, чем самостоятельно написанный на плюсах, на C написанный фреймворк.
С любовно настроенным SSL, который ты каким-то боком туда прикрутил.
Он там есть.
Вот эти штуки Production Ready, в смысле безопасность, вот такие выставлять голым задом на весь мир с такой-то скоростью, это безопасно?
А какая разница?
Ну, в смысле, ты говоришь, как будто бы есть какая-то разница.
Nginx же в случае проксирования вовнутрь, типа, у какого-нибудь FastCGI, он же пробрасывает тоже практически все.
Ну да, но хотя бы он занимается терминейшеном SSL, и он это умеет с SSL-ами как следует, как нормально работать, а этому муж какой-либо SSL подсунул, и все пройдет, черт его знает.
Ну, короче, что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что, конечно, это достижение, но достижение пока, знаешь, как вот, я люблю говорить, бывают спортивные музыканты, знаешь, такие музыканты, которые постоянно, безостановочно хвастаются супербыстрой мелкой техникой гитарной.
Такой мелкий шрейдинг на гитаре, да.
Вот это спортивное программирование, в том смысле, что чувак хвастается тем, что написал штуку для синтетического, очень синтетического кейса.
Вырастет ли из этого что-нибудь или нет?
Ну, посмотрим.
Мне кажется, это вообще не достижение.
Твой пример с автомобилем и двигателем внутреннего сгорания некорректен.
Это скорее, если бы у тебя был двигатель, который работал бы с какой-то скоростью, ты ездил бы на квадратных колесах, но пытался увеличить скорость автомобиля путем наращивания скорости двигателя.
Вот это то, что они делают.
Проблема в квадратных колесах.
Там надо ее решать, а не здесь.
Даже если так, понимаешь, если ты умеешь наращивать мощность, и потом вдруг кто-то починит колеса, то твоя мощность никуда не денется.
Она по-прежнему будет больше, чем у того предыдущего двигателя.
Конечно, мощности будет больше.
Этих пони, как они любят, количество пони.
Померишь, вот тут на графике нарисуешь, да, у меня больше пони.
Я думаю, что кто-то потом рано или поздно колеса скруглит, и тогда это даст прирост.
А ездить все равно медленно.
Я про это и говорю, что сейчас эта штука довольно синтетическая, и надо сказать, что автор не скрывает этого, что штука синтетическая, и если вы хотите реально что-нибудь программировать на питоне, возьмите фласк или сэник из свежего, и вообще просто не заморачивайтесь.
Типа все и так будет хорошо.
Кстати, Боба, а у Nginx, у него с JavaScript они уже оселили сервер такой более-менее продакшен или еще нет?
Ну, я бы сказал, что JavaScript в любом случае здесь будет медленнее, чем Lua, потому что с практической точки зрения Lua довольно быстрый язык.
Нет, они хотят как замену Node.js вот
Я не смотрел.
У них что-то было в эту сторону, мы даже это обсуждали, как большой идеал в свое время.
Ну, а что, мы же обсуждаем в применении к скорости.
Какой вы хотите скорости от JavaScript?
Нет, я не с точки зрения скорости, а с точки зрения осилили или нет.
То есть я помню, что он там писал свой движок для JavaScript, не захотел P8 использовать.
Не знаю.
Я не смотрел, честно.
Я с ужасом смотрю на то, что с Джинксом в последнее время происходит примерно то же, что с Апачем, с разделением его на два.
И это, конечно, очень сильно пугает с практической точки зрения.
Бесплатно и платно?
Нет, дело не в этом.
Там просто есть, условно говоря, две ветки, одна из которых актуальна, а вторая как бы на будущее.
И это вот это как бы на будущее, я ее не вижу уже много лет, при том, что знаю, что она существует, и многие про это говорят, но как бы ничего особого нет.
Есть вот ветка 1.1, там типа, ну, 1.10, 1.11, которая активно развивается.
Но где-то там у них в планах и текущих кодах, которых никто не видит, есть еще версия, которая версия 2, условно говоря, которая когда-то, когда-нибудь выйдет.
Вот если вы помните разработку Apache, вот она примерно так и была, только в опенсорсе.
Ну, так вышло.
Не прошло и 50 лет.
Чего, ты про Apache-то?
Ты понимаешь, что он как бы вышел, но люди по-прежнему поддерживают две ветки, причем многие предпочитают первую.
Наверное.
Я давно Apache не ставил.
Тебе поверю.
Ну, короче, да.
Такие дела.
Так, про GDVFest.
Есть
Разве функциональное программирование?
Я, если честно, не читал эту статью.
Погоди, я посмотрел на эти самые, на версии Nginx.
Ты меня тут прямо озадачил.
Они ведут активно на Docker Hub две версии развиваются.
Одна, которая называется Stable, а вторая Mainline.
Ничего большего тут нет.
Ну, правильно.
Это то, что лежит в Open Source.
А если ты ездишь на конференции, то периодически ты встречаешь разговор, который звучит так.
А вот эта функциональность, которую мы запланировали и уже даже частично реализовали на Nginx 2.
То есть где-то в закромах родина есть.
Ну да, где-то в закромах, никто не знает, где как что.
Есть же еще Nginx Plus.
Да, я только хотел сказать, есть еще отдельная история с Nginx Plus, в котором есть некоторый набор всяких интересных штук, которых нет в OneSource.
Но кажется, что по большей части это уже примерно одинаковые сервера.
Окей.
Я тебя на чем-то перебил.
Что-то ты умная говорила с тем.
Rust for Functional Programmers я, если честно, не читал.
Я просто не читал эту статью, и поэтому не могу ничего сказать.
Но, наверное, она неплохая.
По крайней мере, визуально код, который там нарисован, похож на настоящий Rust.
Насколько я могу об этом судить.
Так, что еще?
Это хватит, наверное, уже.
Нужны ли наотропы программистам?
Это для Бобука тема, по-моему.
По-моему, Гриша, у нас с тобой есть только один знакомый, и он не программист, да?
Не-не, у меня много знакомых, которые пробовали жить на наотропах.
Я ничего про это сказать толком не могу.
Мне кажется, что вся история вокруг перцетама и прочих аналогичных препаратов, она немножко раздута.
И по большей части, скажем так, я не видел эффектов, которые сильно драматически отличимы от плацебо.
Которые обещаются.
А пришли к какому-то конкретному мнению по поводу перцетамы-то?
Он накопительно и действует?
Ты понимаешь, дело в том, что там требуется исследование на очень большом промежутке времени.
При этом сделать его нормальным слепым тестированием ни у кого не дошли руки, насколько я видел.
Видел тесты на очень небольшой группе людей, в которой изначально были не очень равные условия.
Короче, я не видел ни одной хорошей
статьи, которая бы подходила под определение evidence-based медицины даже, а при том, что я искренне считаю, что там слишком слабые с математической точки зрения подходы.
Я бы вам сказал другое, что типа вся история ноутропов на самом деле, на мой взгляд, очень-очень...
малоинтересно с практической точки зрения.
Если вам сейчас интересно действительно какие-то странные штуки, то смотрите на тему микродозинга, которая страшно популярна сейчас в Долине, при том, что это совершенно нелегально и в Долине в том числе.
А, это хакеры, что ли?
Нет, микродозинг – это употребление...
Нет, ЛСД, конечно, в супермалых дозах.
Ну, то есть, типа, в одной десятой, в одной двадцатой от типичной небольшой, в общем-то, дозы.
И использование ежедневно, типа, очень супер-супер маленькой дозы, типа, таких вот всяких психоделиков.
А главный-то вопрос.
Собственно, тот результат, который они померить, как ты говоришь, не могут.
Они какой результат-то предполагают?
Какие характеристики должны улучшиться?
концентрация, умение концентрироваться, более позитивное общее состояние, улучшается работоспособность, улучшается производительность мозга и все такое.
Вот очень прикольно, почему я уверенно говорю про микродозинг, потому что почитайте, если вам действительно интересна эта тема,
Почитайте, она как бы про микродозинг психоделиков.
Я кинул в чате ссылку, на Reddit есть отдельный субреддит на эту тему.
Да, и интересно, что этот субъект как таковой сильно более изучен с точки зрения современной медицины, современной науки, и его эффективность можно считать доказанной.
Там есть два важных других вопроса.
Это насколько это безопасно, а это, как мы понимаем, изучать нужно десятки лет для того, чтобы понять, насколько это безопасно.
А второе, это то, что это до сих пор нелегально, и нелегально, по-моему, во всех странах, кроме Бразилии.
В Бразилии есть набор психоделиков, которые легальны.
Ну, с другой же стороны, мы все согласны с тем, что есть определенные психоделики, которые нам, программистам, просто необходимы.
Может, они у вас в науке по-другому называются.
Пыва да кофе – наше все.
Но, может, стоит перейти на новые технологии, говорит автор.
Я бы сказал, что кофеин на самом деле это страшно недооцененная людьми штука.
Вот реально страшно недооцененная.
Почему недооцененная?
Мне кажется, во всех странах все пьют кофе и большое количество.
А я, по-моему, рассказывал в радиоте, да, у меня был такой момент, когда мне нужно было доубучать лично необходимую мне базу с фотографиями, и разметкой этой базы мне некому было поручить, я занимался сам руками по вечерам.
Я просто проводил эксперименты.
Чтобы было понятно количество сравнений, с кофеином я обрабатывал 550 фотографий за вечер, а без кофеина 480 в среднем.
И это как бы при том, что это довольно простая работа.
У меня наибольшая эффективность кофеина возникает в тот момент, когда я работаю с...
не с... С рутинными задачами.
Не, наоборот, у меня не с рутинными задачами работает, да.
При этом я как честный человек, я там типа честно отмечал, это было две с половиной недели, я каждый день отмечал, сколько я сегодня проработал, чего я сегодня пил.
При этом у меня есть специальная девушка-ассистент, которая там в том числе иногда бегает мне за кофе.
Я ее честно просил, сегодня купи мне какой-нибудь кофе, только отметь себе где-нибудь, не говори, это с кофе, ну, с кофеином или без?
Да вы, батенька-ученый, слепые эксперименты ставите.
На себе, да.
При этом, что очень для меня, по крайней мере, смешно, это то, что я на самом деле, в силу того, что я кофе пью много, я не отличаю на вкус декаф и кофе с кофеином.
Да ладно.
Серьезно.
В этом же идея декафа, чтобы не сильно отличать его на вкус.
Хороший декаф, по идее, должен был...
Да.
Старбаксовский декаф и старбаксовский кофе совершенно одинаковые по вкусу, при этом отличается он в содержании кофеина что-то в 60, что и раз.
Старбаксовский сравнил вкус горелого говна, что декаф, что не декаф.
Ну, ты понимаешь, я же по этому поводу уже, кажется, рассказывал, что я предпочитаю кофе из Starbucks, потому что мне важнее действие кофе и предсказуемость вкуса и результата.
Для меня это гораздо важнее, чем, ах, изящный вкус кофе.
На мой взгляд, я вот после шоу готов вам еще раз прочитать историю про имени Ленор Горалик, про то, что, кажется, кофе нас заставили пить инопланетяне.
Потому что, по-честному, если кофе, это маленькие коричневые зерна, которые, по-честному, если, невкусно пахнут.
И мы все знаем, что делать с маленькими невкусно пахнущими черными кругляшками.
Не трогать.
И уж точно не молоть и не пить из этого вот эту непонятную бурую жижу.
Ты же знаешь, как начали пить кофе.
То есть это известная история.
Его начали листья, да, и просто заметили, что вначале козы как-то буйно себя ведут.
А потом пастухи поняли, что если они пожуют... Это может быть неправда, но идея такая, что было замечено, что это изменяет твою работоспособность.
И поэтому начали пить.
Я к тому, что это скорее не работоспособность, скорее твое общее состояние.
Ты не спать долго можешь.
Да, да, да.
Ну, короче, я к тому, что использование химических препаратов для того, чтобы изменять свою работоспособность, я не только не осуждаю, больше того, я сугубо одобряю, потому что
Человечество, кажется, дожило до такого состояния, когда 80-90 лет ты вполне в состоянии прожить, а кофе этот срок не уменьшает.
Оно действительно по всем текущим исследованиям, кажется, показывает, что если бы ты жил 180, то кофе уже влияло на тебя бы плохо.
Но так как пока мы живем всего 80, то, наверное, в принципе, а мальчики еще поменьше даже, то, кажется, наверное, это не очень важно.
Такая же история с микродозингом, такая же история с ноотропами.
Если они вам помогают, надо жрать.
Я при этом честно считаю, что вся история ноотропов — это история скорее про плацебоэффект.
То есть ты думаешь, они не действуют?
Я думаю, что их действие настолько мало, что это неважно.
Просто про кофе...
Я вот хотела добавить про кофе, это тоже важно, потому что кофе на самом деле, вот ты проверял бобок на себе, оно действует.
Оно действительно действует на много людей, но его действие очень сильно зависит от твоего состояния, от твоего метаболизма и от кучи параметров.
То есть есть люди, на которых оно действительно не так хорошо действует.
Причем на меня я тоже сделала на себя опыт, и на меня действует вот прям хорошо, как вот прям по написанному.
И поэтому про нанотропы может быть то же самое.
То есть она может действовать на какую-то категорию людей в зависимости от их метаболизма.
Лучше на какую-то хуже.
Да, я просто к тому, что я знаю много людей, которые ели наотропы, и я не могу сказать, что они сильно работоспособные при этом.
Тут это очень популярно среди студентов.
Наотропы есть?
Есть что-нибудь из бутылочки, которое позволяет им сдавать экзамен.
Я не знаю, что они именно жрут оттуда, но прямо это общее место.
Прямо в институтах там внизу продаются бутылочки на любой вкус.
Нет, ну есть всякие водотоники совсем такие мягенькие.
Ну да.
В чате человек пишет, что на меня кофе не действует, могу выпить 2-3 кружки и пойти спать.
Чувак, оно действует не так.
Там идея не в том, что ты можешь спать или не спать.
Я тоже могу выпить кофе и пойти спать.
Но то, что при этом растет работоспособность и эффективность работы мозга, я гарантирую.
И на себе, и на большинстве других людей, которых я видел.
Есть исключения.
На которых кофеин и теин не действуют вообще.
Ну, это кофеин на самом деле.
А есть такие виды кофе, когда... Причем не... Не декав кофе.
Когда его можно приготовить так, что кофеина там не будет.
Ну, его будет очень мало, на самом деле, в кофе.
В кофе именно, в том, что пахнет как кофе и на вкус как кофе, в нем всегда есть кофе, его мало.
Вкус, цвет и вся консистенция – это не кофеин.
Ну, кофе – это суспензия, на самом деле.
А вот кофеин там, ну, вот в Эйстерте кофеина почти нет.
Окей, вы вот такой пейте кофе, но не ешьте еду, потому что после еды спать хочется, наоборот.
Ну, а это известное дело, если ты ешь, у тебя кровь отливает к желудку для того, чтобы обеспечить переработку, для того, чтобы забрать все, что ты переработал желудком.
Можно поесть, прогуляться и потом обратно за работу.
Короче, я, правда, вот статью, которую нам залинковали, у нас там есть, да, какой-то, да, где-то, я уж не помню, да, статья, которую...
Чувак там в комментах у нас длинковал.
Там есть хорошая несколько фраз про микродозинг и про CBD Oil и про все подряд.
Почитайте внимательно.
Я никого не призываю ставить эксперименты на себе с подобными штуками, с запрещенными штуками.
Но все разрешенные штуки проверить надо.
В том числе обязательно проверьте на себе, в какой момент у вас наступает пик Балмера.
Помните, да, эту историю о том, что производительность программиста при употреблении алкоголя растет почти по параболе до какого-то момента, после которого наступает пик Баумера и резкое падение качества кода.
Вот я точно знаю, где у меня пик Баумера.
Сколько бокалов или рюмок?
Или литров?
Ты знаешь, нет, так мерить не умею, умею по состоянию.
Я после двух дринков, которые такие стандартные, коньячные, вот прямо до пика добираюсь.
А дальше я уже просто не пробовал программировать.
Уже не до того.
Я думаю, что мне даже меньше надо.
Окей, ну что?
Ну да.
Да?
Ага.
Как-то мы долго тут сидели.
Это все потому, что Ксюша с цепи сорвалась.
Это точно.
Как-то мы, кажется, на рекорд пошли.
Все, все, Ксюша.
Но мы были рады послушать твои горячие речи.
Прямо было убедительно местами.
Хотя ты нас не убедила.
Ксюша, вообще нормально, да?
Вот эти чуваки час двадцать болтали, а потом ты случайно встряла и сразу во всем виновата ты.
Да, это называется шовинизм.
Не зря ругают эту индустрию.
У нас на прощание с Digital Ocean.
Мы с вами прощаемся до следующей недели.
Алексей, спасибо, что зашел, помог мне Ксюшу ставить на место, как бы я без тебя был.
Ну, в общем, все молодцы и красавцы.
И Digital Ocean сейчас прямо скажет свое слово.
Уже говорит.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова